> 出典: 経済産業省 産業技術環境局 基準認証ユニット『標準化実務入門（標準化教材）』平成28年1月7日改訂

# 第2章 経済活動としての標準化

前章では、標準化が様々な意義や目的を持つことを説明した。しかしながら、例えば企業に所属する社員にとっては、当該企業が行う経済活動の側面から標準化を理解し、必要に応じて標準化を利用していくことを考慮する必要がある。本章においては、特に企業の経済活動と標準化の関係において、押さえておくべき知識として、標準化が必要となる要因、標準化の経済効果、国際標準化の必要性、有効性について説明する。1980 年代後半以降、世界の経済活動のグローバル化やネットワーク型の情報通信技術の普及などを背景として、標準化の経済効果に関する理論的・実証的な調査研究が活発化している。標準化に関する調査研究は、①標準化が行われる背景にある経済合理性の説明を試みるもの、②標準化活動が及ぼす国際貿易の促進効果を評価するもの、③標準化による経済成長や生産性向上へのインパクトに関する研究、④標準化のイノベーションとの関係に関する研究など、多様な内容を含んでいる。以下では、標準化の経済効果を理解するために必要な基本的な概念と、経済側面から見た標準の分類について述べる。企業活動のうち、最も分かりやすい製造業の活動を考えた場合、その活動は、「製品を安く作り、沢山、高く売ること」と整理できる。実は製造業に限らず、殆どの企業はこの原則に基づいて活動している。自社の商品を売って利潤を上げ、それを出資者に還元するのが企業活動である。では、この企業における事業活動の観点から標準化を見た場合、標準化にはどのような効果があるだろうか。上記のそれぞれの活動に分けて、標準化活動の効果を見ていこう。

## 第1節 標準化が必要となる種々の要因について

### 1. 経済のグローバル化による国際標準化の必要性

近年では、技術の進展によって情報伝達のスピードが高まり、瞬時に世界中の情報が手に入る時代になってきた。また、物流、運送なども充実してきたことから人、ものの移動は世界規模になってきている。このような状況に対応して、我が国の多くの企業においても、活動の場を海外にまで拡大させていることから、これまでは国内市場の動向を中心に製品開発を実施すれば十分であったが、現在ではターゲットとする国際市場の動向を把握した上で製品開発をせざるを得ない状況になってきている。1980 年代から 1990 年代初頭にかけては、国際標準を含めた標準はデファクト標準が中心であった。もちろん国際的には ISO や IEC、日本国内においては JIS といったデジュール標準は存在していたが、標準化は利便性の向上などを目的とし、標準化活動は社会貢献的な意味合いが強いものであった。デファクト標準は、マイクロソフトのウインドウズや日本ビクターの VHS ビデオ、インテルの CPU などの例が有名で、この時代にはデファクトによって標準を獲得することが市場の独占を意味していたことから、企業の事業戦略として理解し易いものであった。

世界中の各国、各地域においてそれぞれ異なった標準が存在すると企業にとってはそれぞれの市場に合わせて仕様の異なった製品を製造する必要が生じるため、コストアップが生じ、企業側、消費者側の双方に不利益をもたらす原因となりうる。これらをこのような社会的な利益である利便性の面から解決しうるのが国際標準の考え方の一つとなっている。

### 2. WTO/TBT の成立

1995 年に WTO/TBT 協定が発効した。WTO は単に国際貿易の関税の撤廃のみが目的ではなく、国際貿易の推進のために障害となると思われるものについても排除していくことになっている。TBT 協定（Agreement on Technical Barriers to Trade）は、各国で用いられている基準認証制度が技術的に貿易の円滑化の障害になるようなことを防ぐための協定である。この協定発効以降、各国の基準認証制度は例外規定を除き、国際標準を用いることが義務づけされ、国際標準の策定に関わっていくことの重要性が叫ばれることとなった。この WTO 及び TBT 協定については、第 9 章第１節において詳しく解説する。

## 第2節 標準化の経済効果を理解するための基本概念

### 1. ネットワーク外部性

ネットワーク外部性（network externalities）は、多くのユーザーがネットワークに接続すればするほど利便性が高くなる効果である。この結果、市場の拡大が促され、市場の存在を確固たるものとするクリティカル・マスの形成に至る。ネットワークを構成する産業は、古くは鉄道業から始まったが、近年では、情報通信技術分野が注目される。ネットワークに新ユーザーが加入すると、加入済みのユーザー全体に対し、ネットワークを利用する際の利便性を高める（ネットワーク外部性を発生させる）。例えば、相互に独立して連絡できない、加入者 100 万人の電話ネットワークと加入者 10 万人の電話ネットワークでは、連絡可能な加入者数に大きな差があるため、結果として、便利さでは圧倒的な差が発生する（加入者間の可能な組み合わせを計算すればその差は歴然である。）。また、データを交換や共有する際には、同一のソフトウェアを使う方が便利になるため、利用者が多いソフトウェアであればあるほど、価値が高まると考えられる。結局のところ、ネットワーク外部性の意味するところは、広範なユーザーを獲得したネットワーク技術を選択する方がより望ましい結果に結びつくというものである。ネットワーク外部性は、ネットワーク接続により直接的に便益が発生するケース（電話加入者数、新たな FAX 機の追加導入等）の他に、ネットワークに伴う周辺市場（ネットワークで利用可能なソフトウェアの存在等）からの間接的なネットワーク外部性も存在する。

### 2. スイッチング・コストとロックイン効果

スイッチング・コスト（switching costs）は、ここでは技術を乗り換える場合のコストと考えることができ、標準化と関連付けると、ある標準（技術体系）から別の標準に切り替える際に発生するコストということができる。特定の標準（技術体系）に対して投資を進めてきた場合、その利用期間が長ければ長いほど、投資額が大きければ大きいほど、標準（技術体系）の変更に伴うコストは大きくなる。技術の変更に伴う追加コストが大きいほど、事業者による標準（技術体系）の変更は難しくなる。この変更が難しくなり、変更できない状態を技術にロックインされたという。特に、情報通信分野など、技術革新の速度が速い分野では、想定されるスイッチング・コストの規模如何で、技術体系が変化する可能性も大きく影響を受けるため、企業の戦略的な意志決定に当たっては、スイッチング・コストの存在を十分に評価することが必要となる。現実に大きなスイッチング・コストの存在は、様々な場所でロックイン効果を生じさせ、

標準の使用者が、既存標準の使用を取りやめや別の標準への変更を躊躇させてきた。QWERTY のキーボードレイアウトは、このスイッチング・コストが大きくなったために、最適ではない技術にロックインされた典型的な例として、多くの研究が行われている。このように、標準化によってロックインされる技術は最適な技術とは限らないことにも十分に注意する必要がある。

### 3. 情報の非対称性

情報の非対称性（information asymmetries）は、生産者が商品の品質の詳細を把握しているのに対し、消費者は購入する商品の品質を購入後まで知らないという状況を示す経済学上の概念である。情報の非対称性により、消費者が品質の差を見分けられない場合、高品質であっても価格が高い商品は、低品質で価格が安い商品の前で、競争力を発揮できず市場を喪失する可能性がある。標準は、あらかじめ品質や安全性に関する条件を決定するものであるため、情報の非対称性に対する一つの対応策と考えられる。

## 第3節 ビジネス主体から見た標準化の効果

### 1. 標準化のビジネス効果

標準化によるビジネスへの効果は様々なものが知られているが、その代表的なものが、コストダウンと市場拡大である。この両者の効果を獲得するために、古くから様々な標準化が実施されてきた。それぞれの効果について概要を見ておこう。

コストダウン標準化によるコストダウンは、基本的には同じものを大量に作ることによって得られる効果に近い。大量生産によるコストダウンは、規模の経済効果と経験の経済効果(経験曲線効果)によって得られる。このうち、大量生産によるコストダウンは、後に述べる標準の市場拡大効果が存在するからこそ実現できるものと考えることもでき、標準化のビジネス効果のひとつである市場拡大の利益を、売り上げではなくコストダウンとして獲得していると言ってもよいだろう。標準化によるコストダウンで重要なのは、大量に生産しなくても経験の経済効果を得ることができるということだ。標準化された手順で標準化されたものを生産する工程は、その経験の獲得が容易で、経験の経済効果を容易に得ることが可能となる。このことが標準化によるコストダウン効果を高めている。

このような標準化のコストダウン効果については、標準化団体を中心に様々な分析が進められている。まず ISO では、1970 年代後半に標準化の便益を広く一般に知らしめるためのプロジェクトが開始され、過去の 17 の文献を整理し 1982 年にその報告が纏められた（ISO 1982）この中では、標準化によって得られるコストダウン効果を「標準化収入」、標準化活動に必要なコストを「標準化コスト」と定義し、その両者を比較することで標準化の便益を定量的に示すアプローチが見られる。また、2000 年にドイツの DIN が発表した「標準化の経済的利益」という報告書も企業にとっての標準化のメリットを様々な観点から報告しているが、その大半は製造・販売・研究開発活動において標準がコストダウンに役立つというものであった。さらに国連工業開発機関（UNIDO)が中小企業向けに配布した報告（UNIDO 2006）においても、標準がメーカーに与える利益として、製造プロセスの合理化、材料や労働力の節約、原料・完成製品の品目削減、製造原価の低下の四点を指摘しており、標準のコストダウン効果に注目している。また 2015 年には、英国規格協会（BSI）では、英国内のビジネスに対して標準化がもたらす効果に関する調査報告書を公表している。

市場拡大市場の獲得には、新市場を創設し、その市場を拡大し、市場を長く維持する、3 つのフェーズがある。標準化は、そのそれぞれの段階において、様々な効果を生むことが知られている。コンセンサスによる標準化が進められることは、市場の創設を容易にする。これは、市場が、次世代の主流として標準化された技術が選択されることに対する期待感・安心感が高まると同時に、その市場に参入する供給者の数が増えるために市場での入手が容易になるためだ。このような標準化による市場の創設効果は、デファクトスタンダードでは存在しないことには留意しておく必要がある。市場拡大時において標準化が効果を持つのは、前述のネットワーク効果によるものだ。ネットワーク外部性がある技術では、市場シェアがある一定以上になると、急速にその技術による寡占化が起こる。標準化は、このネットワーク外部性を生み出すツールであり、これが市場拡大に結びつくのである。なお、もうひとつの市場拡大効果として標準化による市場競争の激化と価格競争による価格の低下をあげることができるが、この効果は前に述べたコストダウン効果と表裏一体のものということができるだろう。標準化のビジネス効果で最も重要なのは、前述のスイッチング・コストによるロックイン効果によってもたらされる市場の長期維持だ。市場が長期に維持されることは、大量生産によるコストダウンを実現した製品を長期にわたって販売することが可能となることであり、ビジネスとして最も効果が大きい。このロックイン効果を生み出すことこそが、標準化によって目指すべきビジネス効果ということもできるだろう。

### 2. 標準化のデメリット

標準化には、前述のようなビジネス上のメリットがあるのと同時に、様々なデメリットが存在する。標準化をビジネスで活用する上では、デメリットをできるだけ小さくしつつ、標準化のメリットを最大限に活用できるビジネス戦略を構築することが重要だ。以下では、標準化のデメリットの代表的なものを示しておく。(1) 差別化困難と価格競争ビジネスを行ううえで標準化のデメリットとして必ず認識しておかなければならないのが、差別化が困難になることによる価格競争の激化である。標準化は、参入者を増加させるが、その参入者はすべて標準化された技術を用いて参入してくるため、主要な機能部分での差別化が困難となる。典型的例が自転車であり、標準化が徹底的に行われているため、機能上の差別化可能範囲が狭い。機能や性能で差別化できない場合、当然ながら市場における価格競争となり、利益が減少することとなる。標準化によって市場が広がり、コスト

ダウンできるメリットは、市場シェアが下がり、価格競争で利益率が減少することで相殺される可能性も高いことを強く認識して標準化を進める必要がある。

(2) 技術漏洩いわゆる製品標準化は、技術を規格書に詳細に現すことで、参入者を増加させることを目的としている。その意味で、製品標準化は技術漏えいではなく技術普及を目的としたものだ。しかし、現実には規格の普及を求めるがゆえに、規格書に記述すべきでないノウハウまで規格書に記述してしまうことも多い。このような規格の普及を優先した活動は、技術漏洩につながることがあることを認識しておくことが重要だ。試験方法標準は、製品標準とは異なり、特定技術の性能を測定するための標準である。このような標準では、その測定方法を詳細に決定することで、その性能を実現している技術的ノウハウを漏洩させることに繋がりやすい。技術の性能を正確に測れることは重要なノウハウであり、本来は当該技術とともに秘匿すべきものだ。しかし、当該技術の性能を第三者に確認させるためには、一定の試験方法標準を設定し、利用者自らが性能を確認する方法を提供しなければならない。このため、試験方法標準の設定と技術漏洩はバーター関係にあることを認識することが重要だ。なお、試験方法標準を詳細に決定することは、その試験方法でよい値が出ることに対する研究開発のみを増加させるため、前に述べた差別化困難な状況を作り出すことがあることにも留意する必要があるだろう。

(3) 新技術市場創設困難前に述べたように、標準化のビジネス効果として、スイッチング・コストを高めロックインを起こすことで市場を長く維持することは重要だ。しかし、それは同時に、その技術を利用しない新しい技術や製品を普及させようとする際に、大きな障害となる。ロックイン効果の項で事例として示した QWERTY のキーボードレイアウトでは、その後日本語入力に適したキーボード配列がいくつも開発され市販されているにもかかわらず、普及しない。これは、市場が QWERTY のキーボードのレイアウトにロックインされているためだ。これを打破するには、スイッチング・コストを使っても、なお価値のある性能や利便性の向上を実現しなければならない。前の標準化がうまく行けば行くほど、その標準を使わない次の製品の市場立ち上げには大きな障害となることを認識する必要があるだろう。

## 第4節 デファクト標準とフォーラム標準

### 1. デファクト標準の成立

デファクト標準については第１章で簡単に整理したが、デファクト標準は同じく第１章第１節で解説した「標準化活動」の結果成立するものではない。第１章第１節の「標準化」の定義は、参加者が話し合いによって規格を作成する、いわゆる「コンセンサス標準」化活動を定義したものである。これに対し、1980 年代後半に企業活動に大きな影響を与えた「デファクト標準」とは、企業の事業活動の結果、特定企業の製品が市場をほぼ占有し、その製品にネットワーク外部性があるために、その製品が用いるインタフェースなどを利用しなければ、その市場に参入することができなくなった状態を指している。つまり、標準を獲得したのではなく、特定製品が市場を獲得したために、その製品技術が標準（のように）になってしまったのが、いわゆるデファクト標準だ。このため、デファクト標準を成立させる活動とは、企業の基本的活動である市場シェアの確保戦略、つまり、技術力、営業力、販売力、宣伝力など、企業の持つ力を結集して製品の販売を拡大する活動に他ならない。しかし、デファクト標準の成立は、単なる市場占有にはない重要な意味を持っている。それは、ネットワーク外部性があるために、ある程度普及すると、ネットワーク外部性の効果で急速に市場占有が進み、他の技術製品を市場から駆逐してしまうということだ。さらにその標準のロックイン効果が高いため、市場が長い間占有できる。これはまさに「標準の効果」の一つであり、結果的に獲得した「標準」であっても、そのメリットは企業に多大な恩恵を与えるのである。そして、デファクト標準が通常の標準化活動により成立した標準と異なるのは、そもそも「成文化」されていないため、その標準技術の利用を開発者が占有することが出来るということだ。前に述べたように、コンセンサス型の標準であれば、その技術の利用は基本的に公開されており、多くの社がその製品製造に参入することになる。独禁法上も、標準化技術を占有することは問題である。しかし、デファクト標準であれば、その技術は知的財産として特許法で保護することが可能であり、その状態であれば占有することも可能となっているのだ。このため、デファクト標準となった技術は、改良技術などによる置き換えが生じ難く、長期に亘って市場を占有することが可能になるのである。逆に、市場を獲得できなかった製品技術は市場を失い、その開発コストはサンクコストとなる。このため熾烈なデファクト競争が市場で行われることになる。このデファクト競争として最も有名なのが家庭用ビデオにおける VHS とベータの争いであった。家庭用ビデオの場合、当初はネットワーク外部性が存在しないため、市場は分割され、双

方の方式がシェアを高めていた。しかし、ある程度普及が進むと、ビデオテープの貸し借りが始まり、それがレンタルビデオとしてビジネス化するに至って、ビデオカセットフォーマットにネットワーク外部性が発生した。その結果、シェアで優位にあった VHS 方式に市場全体が大きく傾くことになったのである。このようにネットワーク外部性を持つ市場では、最終的に勝者が市場の総取りを実現する結果となることが多く、企業にとって勝った場合のリターンも、負けた場合のリスクも大きい活動ということができる。

### 2. デファクト標準獲得からフォーラム標準化へ

ここまで見てきたように、デファクト標準の獲得は、その製品を開発した企業にとってメリットが大きい。しかし、技術が複雑化し、技術開発速度が速まっている現代において、一つの製品の技術を一社で開発するのは不可能になっており、また市場が立ち上がり始めた後の普及スピードが早いため、如何に競争製品より速くネットワーク外部性の効果が出る規模まで市場を拡大するかが事業上最も重要なポイントとなっている。このため、先行者が普及させたい製品のうち、ネットワーク外部性に影響の大きいインタフェースなどの技術をオープンにして他社の参入を促す「デファクト標準のオープン化」が行われることが増えている。これにより参入者が増加することで早い段階でネットワーク外部性の効果が高まり、その製品のシェアが急速に高まることが期待できるのである。しかし、前に述べたとおり、参入者の増加は企業利益に結びつかない可能性があることに注意する必要がある。市場確保を重視して技術をオープン化しすぎると、当該技術の開発コストを上乗せする必要のない後発参入社が低価格攻勢で先発社の市場シェアを奪うことに繋がるからだ。このように技術のオープン化で市場を拡大したものの、開発者が利益を失う事例が多く見られる。IBM-PC とクローンメーカーがその良い例だろう。しかし、一社でのデファクト標準獲得が困難である以上、このような動きは拡大せざるを得ない。それがフォーラム標準の増加である。1995 年以降、フォーラム活動が急速に増加し、2000 年以降はフォーラム数の増加は頭打ちとなったものの、ネットワーク外部性の根源となる実装仕様や相互接続性（インタフェース）に関するフォーラムは依然として増加していることがわかる。このように、「一社で市場を取ってデファクト標準となる」ビジネスモデルは、「仲間で標準を普及し市場を取る」ビジネスモデルへと大きく変化しているのである。

### 3. フォーラム標準の本質

前項で見たように、フォーラム標準化はデファクト標準獲得の派生戦略として徐々に拡大してきた。このため、フォーラム標準化活動は、デファクト標準獲得活動の一部として認識され、フォーラム標準化によって作成された規格もデファクト規格と呼ばれることが

多い。しかし、製品が市場を獲得することで『事実上の』標準となったデファクト規格と、市場を拡大するために関係者が集まって話し合い、『コンセンサス』で作成したフォーラム規格とは、全く性格が異なることを認識する必要がある。その最も大きな違いが、特許等の知的財産の扱いである。デファクト標準では、知的財産は開発一社が占有しており、その他社へのライセンス可否やライセンス料率は自由に決定することができる。このため、ライセンスを全く行わず、自社で市場を独占することも可能である。この結果、デファクト標準獲得＝市場獲得は利益確保と表裏一体であるため、企業にとっては、どのようにしてデファクト標準を獲得するかが最も重要な問題となるだろう。しかし、フォーラム標準では、通常はパテントポリシーにより、その標準に包含される知的財産はリーズナブルな価格で誰にでもライセンスすることが求められている。多数の特許を包含する場合、パテントプールが組織されることもあるが、パテントプールの運用には独禁法上の様々な制限が掛かり（公正取引委員会 2005）、ライセンス条件を相手によって変更することは困難である。仮にパテントポリシーなどが存在しない数社の集まりであっても、複数者での合意によるライセンス制限は独禁法上の問題となる（公正取引委員会 1999、 2007）ため、これらの技術は安価に開放せざるを得ない。このため、フォーラム標準に包含された技術は標準作成者やフォーラム参加者によって独占することができず、逆に標準作成による技術導入バリアの低下などを受け、誰もが利用しやすい技術となる。つまり、フォーラム標準を作成することは、その標準に含まれた技術に関して自社の市場シェアを下げる方向にしか標準化効果は向かないのである。このように、フォーラム標準はデジュール標準と同じく「コンセンサス型」の標準である。その効用もデジュール標準と近い。但し、デジュール標準に比べ、短期間で先端技術を活用した標準を作成できるという利点と、組織の信頼性が確保されておらず標準の技術やそのメンテナンスに対する信頼性が低いという欠点を有している。前項で見てきたように、デファクト標準の獲得は純粋な意味では標準化活動ではないが、結果的に獲得した標準技術は、標準としての様々な効果を有している。もし一企業がこれを実現できるなら、事業戦略上は最も大きい利益を得ることができるだろう。しかし、現代の技術環境は、一社によるデファクト標準の獲得を困難にし、フォーラムによる標準化活動が市場獲得のツールとして多用されるようになってきている。ところが、このフォーラム標準はデファクト標準と異なり、占有することが出来ないため、企業にとって市場を他社に開放することに繋がるのである。この違いを理解して事業戦略を設定することが重要な企業活動となりつつあるのである。

## 第5節 デジュール標準の価値と活用

### 1. 企業におけるデジュール標準の価値

さて、本章の最後にデジュール標準の企業から見た価値について整理してみよう。言うまでもなく、デジュール標準とは、ISO などの国際標準化機関や国家標準化機関において、ルールで定められた手順を踏んで作成された標準のことである。このデジュール標準の最大の価値は、規格の信頼性の高さである。その規格が利用される市場全体の参加者（メーカーだけでなく使用者も含めた）が話し合いによって作成し、合意ルールによって採択した規格であるため、技術的完成度が高く、普及が早いことも期待できる。規格のメンテナンスシステムが確立していること、技術の陳腐化が起こらず定期的に利用価値の高い規格に改訂されることが保証されていること、特許との関係や著作権問題などもクリアされていることから、利用における安心感も高い。さらに、前にも説明したように、ISO などの国際規格であれば WTO/TBT 協定などによって各国の国家規格に反映され、市場がグローバルに展開することが期待できる。しかし、当然ながらデジュール標準にも欠点がある。その代表的なものが、作成に時間がかかることである。ISO 規格などの作成には、2～3 年程度の期間が必要となるのが普通であり、改訂にも同じような期間が必要となるため、迅速な規格化がもとめられている場合には向いていない。

### 2. デジュール標準獲得のための活動

そして、デジュール規格の最大の問題は、規格作成への参加者が多いため、自ら提案した規格原案がそのまま規格になることは少なく、多くの修正意見により、当初目的としていた規格と異なったものが標準化されてしまう可能性があることだ。つまりデジュール標準では、規格原案のコントロールが極めて困難になるのである。この解決策としては、第一に、完成度の高い規格原案を作成することだ。完成度が高く、利用しやすい原案を作れば、標準化活動に参加したメンバーからの合意も得やすく、修正意見を出されることも少なくなる。この原案作成に大きな役割を果たすのがフォーラムだ。前節で述べたフォーラム標準化活動は、それで終るのではなく、その規格をデジュール標準に持ち込むことを常に検討すべきであろう。第二に、その原案に賛成してくれる仲間を集めることだ。例えば ISO の場合、5 か国のメンバーが集まらなければ、標準化活動を開始することが出来ない。また、規格の修正意見が出た場合も、それに反対する仲間が沢山いれば、阻止することが可能である。この標準化活動の仲間作りは、標準化を自らにとって勝ちある方向に導くうえで必須の活動であ

り、そのためにこれらの仲間で共有できる標準化の価値を見出していくことも重要な課題である。第三に重要なのは、議論をリードできる幹事や議長、そしてコンビナーのポストを積極的に確保することだ。標準化活動に参加するメンバーは、当然公平な票を持っているが、やはり議論を先導する幹事や議論を裁く議長、その両方の権限を持つコンビナーのポストを得ることは、規格を自らに有利な方向にまとめる上で大きな力となる。最後に、ファーストトラックや PAS など、迅速法と呼ばれる方法を活用して規格を作成することも検討する価値がある。このような方法を活用すれば、準備した原案を一切の変更なしにデジュール標準化することが可能となる。以上のような様々な手法をうまく組み合わせて、自らにとって望ましい規格をデジュール標準化していくことが、企業にとって重要な標準化戦略であろう。

### 3. コンセンサス標準活用の基本的考え方

ここまで見てきたように、デジュール標準もフォーラム標準も、どちらも「話し合いによって標準を決定する」標準化活動であることが分かる。このような標準を「コンセンサス標準」と呼ぶが、第３節で議論した標準のメリット・デメリットも、基本的にはこのコンセンサス標準に関することであった。このようなコンセンサス標準と、前節で述べたデファクト標準との最大の違いは、標準の知的財産としての価値である。デファクト標準では、その標準中に包含された特許などの知的財産は、デファクトを獲得した社が占有できる。このため、デファクト活動により獲得した市場を、特許を利用して占有し、その市場からの利益を独占することも可能である。だからこそ、各社は社運をかけてデファクトの獲得競争を繰り広げてきたのである。しかし、コンセンサス標準の場合、基本的にその標準化された技術は、だれでも自由に無料で利用できるのが基本である。つまり、その技術に関する知的財産を独占することは不可能であり、開発した社のメリットもない。勿論、コンセンサス標準であっても、その中に有償の特許を含む形で規格が作成されることもあり、そのルール等については第７章で詳細に解説するが、基本的にはこのような特許は市場を拡大するために組み込まれるものであり、所有権だけの資産価値として考えるべきではない。このため、コンセンサス標準は、第３節で述べたような様なメリットとデメリットを包含するものとなり、使い方次第で、企業にとって利益を生む源泉となる場合と、利益を失わせる原因となる場合があるのである。このメリット・デメリットを十分に把握し、コンセンサス標準化活動と、その周辺における特許化・差別化活動を組み合わせることで、コンセンサス標準の市場拡大・コストダウン効果を最大限に享受し、利益を上げる仕組みを構築することが重要である。つまり、コンセンサス標準の活用で最も重要な第一歩は、何を標準化し、何を標準化し

ないことが最も自社にとってメリットがあるかを知ることだ。それがなければ、如何に標準獲得のテクニックや組織を準備しても意味がない。何を標準化するかを決定し、その規格に多くの社の賛成を得てコンセンサス標準化を達成すること。この一連の活動を計画的にかつ迅速に行うことが企業活動に標準化を活用する上で、最も基本的なことである。以上述べてきたように、一般論として、企業から見た場合のコンセンサス標準化の役割は、市場拡大とコストダウンであり、言い換えれば「非競争領域の創出」である。標準化した部分は、他社との競争を回避することが可能となり、競争領域に資源の集中投入をすることが可能になるのである。つまり標準化とは、企業にとって、最も競争したい領域の周辺、競争領域にはしたくない領域において実施すると効果的な活動である。企業にとって、本当に重要な収益源、得意技術の部分は絶対に標準化してはいけない。それは、自らの利益を失うことにつながるからである。
