> 出典: 経済産業省 産業技術環境局 基準認証ユニット『標準化実務入門（標準化教材）』平成28年1月7日改訂

# 第3章 公共財としての標準化

前章では経済活動とリンクした標準化の役割を見てきたが、標準化にはもう一つ公共の福祉という大きな目的がある。社会経済の安定や安心の実現に標準化は様々な役割を果たしている。以下では、この標準化の公共財としての面に注目して外観を整理する。

## 第1節 消費者と標準化

### 1. 消費者と標準の関係

前章において標準化活動を経済活動への効果の面から見たが、いくら経済活動的にニーズが高くとも、社会福祉的効果を害する標準化を進めるべきではない。標準化とは、社会、経済、個人のニーズをそれぞれ反映しつつ進められるべきものである。しかしながら、標準化の実施主体が産業界や政府中心であることから、標準化もこれらのニーズを強く反映して進められてきた。とはいえ、標準化が製品の品質・性能の改善に重点をおいて進められることは、消費者ニーズにも合致しており、当然ながら双方にとってプラスとなる活動として認識されてきた。しかし、産業の発展とともに製品の品質性能は格段に向上し、かつ市場に数多くの商品が投入されるようになると、消費者のニーズは品質性能から、健康・安全志向、利便性向上の重視など、多様化しはじめた。さらに、産業発展と急速な高齢化社会等の背景から、高齢者・障害者に優しい社会作り、環境の保護や有効資源の活用といった価値観も変化してきた。ISO、IEC といった国際標準化機関では、この消費者の規格作成参加にいち早く取り組み、1977 年に「標準化への消費者参加に関する宣言」を採択し、各国の標準化機関における消費者参加の促進を勧告するとともに、1978 年に ISO 理事会の下に消費者政策委員会（COPOLCO；コポルコ）を設置し、そこにおいて国内・国際標準化への消費者参加促進策の検討、消費者利害に関わる標準化問題に関するフォーラム提供、標準化・適合性評価に関する消費者の統合意見や ISO における新規・改正すべき政策に関する ISO 理事会への助言等を実施している。IEC には消費者問題を特別に扱う委員会はないが、COPOLCOと協力関係にあり、COPOLCO 関係会議に代表を出して情報交換をし、相互に利害関係のある文書は併行回付されている。日本工業標準調査会においても、1992 年 11 月に JIS 特別委員会が「人と暮らしに優しい JIS をめざして : いきいきとした高齢化・高福祉社会とゆとりある生活の実現に向けての標準基盤研究」を報告、1994 年には高齢化社会に向けた規格整備に関する報告書を出し、消費者・高齢者向け規格の整備を志向してはいたが、さらに消費者（年齢、性別に偏りのない、また高齢者・障害者の視点にも配慮した消費者全般）の特別なニーズを適切に規格策定に反映させることが必要として、2001 年 1 月に開催された日本工業標準調査会第 1 回総会において、次の 5 つの事項に関する調査審議を行う委員会として、消費者政策特別委員会の設置を決定した。① 消費者に関連の深い規格や適合性評価制度を特定する。② 消費者に関連の深い規格等を担当する専門委員会及び分野別技術専門委員会への消

費者代表の参加を促進する。③ 消費者に関連の深い規格等を担当する専門委員会及び分野別技術専門委員会に参加している消費者代表との意思疎通を行う。④ 規格の制定・改正及び適合性評価制度に関し、消費者の視点からの提言をとりまとめる。⑤ 標準化活動に関する消費者への普及・啓発策を検討する。

### 2. 標準化における消費者政策の在り方に関する提言書

消費者政策特別委員会においては、消費者が特に高い関心を寄せる標準化分野を特定し、その中で優先的に標準化すべき課題を特定するとともに、JIS マーク制度についての課題の指摘、規格策定における消費者参加の促進について課題のとりまとめとして、2001 年 8 月に標準化における消費者政策の在り方に関する提言書をとりまとめた。この提言書がまとめられてから 10 年以上経過しているが、基本的な方向性は不変であるため、その概要を以下に示す。(1)高齢者配慮・障害者配慮我が国の急速な高齢化に応じて、加齢に伴い身体的機能が低下した高齢者に配慮したあらゆる製品、サービス、生活環境に関して必要な標準化を図っていくことが重要な課題であると認識し、同時に障害者は、あらゆる製品、サービス、生活環境へのアクセシビリティ（受入れられやすさ、利用のしやすさ）を求めており、これらに配慮した標準化の推進が必要であると指摘している。なお、日常の消費生活における製品、サービス、生活環境は、高齢者・障害者にとっても利用しやすいものであることが必要であり、標準化に当たっては高齢者・障害者の不便さの感じ方、身体機能・能力などの多様性に応じた適切な配慮が必要としている。(2)消費者保護消費者保護については、近年のサービス産業の拡大を伴い、製品だけに限らずサービスに係る種々のトラブルにより消費者が被害を受ける機会が多くなってきているため、観光、運送、金融・保険、教育、教養・娯楽、医療・福祉、エステティックサロンなど多種多様であるサービスに対応し、さらにお電子商取引等新しい取引形態にも配慮しつつ、法規による消費者保護策で十分対応できない分野について JIS などの任意規格によってその役割を補完することを求めている。(3)健康・安全性の確保シックハウス症候群、外因性内分泌かく乱物質（いわゆる環境ホルモン）問題を例にあげ、健康、生命に危険を及ぼす可能性の高い化学物質について、測定方法を中心とした標準化の重要性を指摘するとともに、製品の安全性について、法規等とも連携しつつ標準化を進めることを求めている。

(4)環境保全・資源循環消費者は、地球の温暖化、大気汚染、オゾン層破壊、水質汚染などの社会的課題に対して強い関心を持っていることを指摘し、消費者の視点で標準を作成することで、リユース製品やリサイクル製品についての適切な情報、省エネルギー製品や有害物質の低排出・低含有製品であることの情報などが消費者に提供され、これら製品が優先的に使用されることによって、廃棄物の発生抑制（リデュース）、製品の再利用（リユース）、再資源化（リサイクル）及び環境保全に資することが可能になるとしている。さらにリデュースについては ISO の場で進められている環境適合設計指針について検討を、リユースについては、リユース市場の創成に資する規格として耐久性、品質・性能の劣化などの基準開発を、リサイクルについては、再生利用材料及び製品中の微量化学物質含有量、放出量の基準開発などを今後の検討課題として指摘している。(5)互換性の確保互換性の確保に係る標準化は、消費者が不必要な負担をしないで消費生活をおくるためには不可欠な要素であるとしつつも、標準化を早い段階から行うことが、消費者の多様な選択や技術開発を阻害することも指摘し、互換性確保の観点からの標準化は、標準化対象の選定、内容に留意するとともに、製品開発の方向性を見極めつつ消費者の利便性確保の観点から推進していくことが必要としている。(6)製品情報提供消費者の自己責任による商品購入においても適切な製品情報提供の重要性は大きいとの認識の下、新製品、リユース製品を問わず、製品の販売時において適切な情報提供がなされ、製品の品質性能、組成、寸法、安全性、使用・取扱方法などが明確にされることを標準化により推進し、特にリユース製品については、使用履歴など販売者にとって不利となるような情報であっても、消費者には重要な情報である場合があることを留意すべきとして記している。(7)ユーザビリティ（使いやすさ）、快適性の向上先端技術を駆使した多機能製品は使用時の操作が複雑になり、使用者によっては使い勝手の悪い製品となることがあるため、より多くの消費者に対するユーザビリティ・快適性を向上し、暮らしの質の向上に寄与するため、人間特性を考慮した基本的なユーザビリティを確保（成熟商品にあっては、旧商品との使いやすさの継続性を含む。）するための配慮事項のガイドライン、評価方法規格等の標準の整備が必要として記している。

### 3. 高齢者・障害者への配慮に係る標準化の進め方について

消費者政策特別委員会においては、高齢者・障害者配慮に関する標準化を推進するため、2003 年 6 月に高齢者・障害者への配慮に係る標準化の進め方についてという提言書をとりまとめている。

この提言は、ISO/IEC が 2000 年に高齢者・障害者のニーズに配慮した標準化に関する「ISO/IEC 政策宣言｣を採択したことなどを反映している。ISO/IEC の提言では、「高度技術の普及等により、更に高齢者・障害のある人を含めたより多くの人々が使いやすい製品、サービス、生活環境が必要になってきていること」、「高齢者・障害のある人々に使いやすく考えられた製品、サービス、生活環境は結果的に、障害のない人々にも使いやすくなる場合があり、新たな経済利益にもつながること」等が指摘されているが、JISC でも、この前後に様々な高齢者・障害者配慮の建議、提言を行い、特に本提言書では、高齢者・障害者配慮の標準確立のための方策として、以下の 3 点を指摘している。① 標準化メカニズムの確立高齢者・障害者のための標準化メカニズムを確立するため、「ISO/IEC ガイド 71」をベースにした規格の体系的整備を行うとともに、標準化ニーズ抽出メカニズムの確立と既存規格の見直し及び推進体制の強化を実現するとしている。② 標準確立のための連携の仕組み作り高齢者・障害者のための標準を確立していくため、規格作成者としての研究機関との連携強化と、規格利用者である他省庁との連携強化、そして ISO、IEC、ITU、欧州との国際連携強化、アジア地域との連携強化が必要と指摘している。③高齢者・障害者配慮標準化の啓発・普及の方策高齢者・障害者配慮標準化の普及啓発のためには、標準化に関する情報提供と成果の公表、自治体、産業界、NPO との連携強化、 高齢者・障害者を含む消費者に対する啓発活動の強化と規格作成への参画拡大を実現すべきとしている。

## 第2節 規制と標準化

### 1. 強制法規と規格の関係

規制法などの強制法規に何らかの技術基準が組み込まれる場合、これらの技術基準を「強制規格」と呼ぶことができる。その目的は安全性の確保、環境維持など、国民の健康と安全を守るためである場合が多い。さらに昨今では、強制法規が JIS などの任意規格を引用する場合が増加している。この場合、引用された規格自体は任意規格として作成されたものだが、強制法規に引用された時点で強制規格と同等になる。この性格変化が起こることが、規格と法との関係を考える上で、最も重要なポイントである。本来、安全を守るための基準は科学的根拠を基に決定されるべきで、参加者の合意によって作るものではない。しかし多くの場合、正確なリスク分析には長い期間と多くのデータが必要になり、その間安全を守ることが遅れることを放置することはできない。できるだけ早く、妥当な範囲で安全を確保するためには、前述のように、任意規格の引用することが最も効果的な解なのである。安全規格に関わる技術者は、常にこのことに注意を払う必要がある。

### 2. わが国における標準化の歴史と強制規格

我が国では政府が定める技術的なルールとして、道路運送車両法、薬事法（現在は医薬品、医療機器等の品質、有効性及び安全性の確保等に関する法律）、電気用品安全法等の強制法規と、JIS、JAS 等の任意法規との二通りがある。JIS の対象は鉱工業品であることから、他の強制法規が対象とする製品と重なる場合が多い。欧州では、1995 年の市場統合の際に、各国が従来設定していた安全に関する強制法規をいかに欧州域内で統一運用させるかについて長期間にわたって議論が行われた。市場統合以前は、我が国の各法律が政省令・告示等で詳細な技術基準を定めていたと同様に、欧州でも各国政府が詳細な技術基準を定めていた。市場統合のためとはいえ、安全に関する事項であるため各国とも自国の基準を是として譲らず調整は困難を極めた。その結果として、欧州域内共通の強制法規（欧州指令）では、必須要求事項だけを定め、その必須要求事項への適合を証明するための基準は「整合規格(Harmonized standard)」と呼ばれ、欧州委員会の指示に基づいて、欧州の民間標準化機関である CEN(The European Committee for Standardization）、CENELEC(The EuropeanCommittee   for   Electrotechnical   Standardization)   及   び   ETSI(The   EuropeanTelecommunications Standards Institute)が定めることとなった。              強制法規は必須要求事項だけを定め、それを満たすことを証明する手法は、民間機関で策定するといういわゆる「ニューアプローチ」方式である。政府は簡潔明瞭な規制に留め、規制への適合手段については民間に委

ねる、という極めてわかりやすい図式である。またニューアプローチでは、各指令への適合性評価については、指令が対象としている製品によって A から H まで 8 つのモジュールを定めていることが特色である。これらのモジュールは、当該製品が必須要求事項に合致していないことで事故等が発生した場合、人体に与える危険度によって区分されており、大半の指令ではモジュール A（自己適合宣言）を採用している。ニューアプローチ方式のメリットは、政府が関与する規制は必要最低限とし、それ以外は民間の標準化機関に委ねることによって、迅速な規格の作成が可能となったことと、各国標準化機関が CEN 等に参加するとともに、ISO 等に参加することによって、ISO・IEC・ITU-T＝欧州標準とすることが可能となったことである。欧州市場が統合された頃は、我が国では、各法律で詳細な技術基準を定めるという「オールドアプローチ」方式であったが、現在もその方式が多く存在しているものの、全体としてニューアプローチ方式に近づきつつある。WTO/TBT(Technical barriers to Trade)協定では、「加盟国は、強制規格を必要とする場合において、関連する国際規格が存在するとき又はその仕上がりが目前であるときは、当該国際規格又はその関連部分を強制規格の基礎として用いる。ただし、気候上の又は地理的な基本的要因、基本的な技術上の問題等の理由により、当該国際規格又はその関連部分が、追求される正当な目的を達成する方法として効果的でなく又は適当でない場合は、この限りでない。」とされているが、国際的には「ただし書き以降の例外は極力少なくしていこう」となっていることもあり、我が国の強制法規においても、国際規格を尊重することとされており、また、効率的な行政の観点から、各強制法規の技術基準として又は解釈基準として、国際規格と合致または整合しているJIS を積極的活用していく方向性にある。これは、我が国企業の国際展開を促進する観点からも極めて重要である。例えば電気用品安全法では、現在、省令で定めている技術基準は、電気用品安全法独自の基準、JIS、IEC と三つの基準が併存しているが、国際的に整合された JIS に一本化されると、安全性を担保しつつ規制行政の効率性、海外展開も含めた企業の生産の効率性を著しく向上させることが可能となり、それは製品の販売単価にもいい意味での影響を与えることが予想され、市場の活性化にも直結しうる。したがって、標準化に関しては「任意の標準だから」と stand-alone としてみるのではなく、規制も含めた「技術的ルール」群として捉える必要もある。

### 3. 製品規格と安全規格

ところで、一般に安全規格といった場合、最初に頭に浮かぶのは、ヘルメットやチャイルドシートなど、安全を守るために存在する製品の規格だろう。しかし、これらの規格は厳密には安全規格ではない。これらは、製品に一定以上の品質を保証する「品質規格」の一部である。本来の安全規格とは、標準化そのものによって、あるいは標準化によっての

み初めて安全性が得られる場合である。例えば、ガス栓の開閉方向やその時のコックの向き、航空機用トグルスイッチの作動方向の向きなどが典型的例だ。これら製品規格と安全規格の中間的存在が、製品を安全に使用するための規格であり、実はこれが最も重要で、数の多い「安全規格」であろう。「消費者の安全を守るための規格」や、「事業所等における労働者の安全を守る規格」がその例である。

### 4. 企業にとっての標準化と安全規格

これまで見てきたように、社会経済の観点から見れば、安全に関わる規格が強制法規との関係を強めていくのは、消費者保護の観点から当然とも言える。では、企業にとって、安全規格とはどのような意味を持つのであろうか。企業活動にとって標準化の主要な役割は市場拡大とコストダウンである。そして、安全規格が市場拡大に大きな役割を果たすことは明確である。安全規格により製品の安全性が向上することが購買者の安心感を惹起し、その製品の市場が拡大することになる。重要なことは、この安全規格は、コストダウンにも大きな役割を果たしているということだ。前にも述べたように、「完全な安全」はあり得ないとすれば、安全の確保はリスク排除と、それにかけるコストとのバランスにならざるを得ない。しかし、安全の程度をコストで議論することはできず、企業が想定しうるリスクを全て排除する努力をすることが求められ、これは企業にとって無限大の負担となる。ところが、このときに安全規格が存在すれば、その規格の求める要求事項を満足することで、企業はリスクを排除する合理的努力をしたと認められ、それ以上のコストを安全に費やす必要がなくなるのである。これは企業にとって非常に大きなコストダウンになることは明白だ。JIS においても、多くの安全規格がこのために存在すると言っても過言ではない。しかし、ここに１つ大きな問題が生ずる。もし、この安全規格が、消費者を危険から守るために製造者が守るべき基準であるなら、それは「任意規格」ではなく「強制規格」であるべきではないかという問題である。逆に言うなら、強制規格で無い安全規格とは、何をどこまで安全に守る規格なのか。そして、その規格に準拠することは、企業にとってどのような意味があるのかということだ。この疑問については、機械安全に関する国際規格の例をあげて説明しよう。機械安全に関しては ISO12100（機械類の安全）が制定されており、この「通則的」な規格を頂点として、以下のようにピラミッド状の規格群が形成されている。○A 規格：基本安全規格あらゆる機械に適用できる基本概念や設計の原則などを規定した規格。○B 規格：グループ安全規格ある程度広範囲な機械群に対して適用できる安全性を規定した規格。B 規格は、さらに以下の B1 及び B2 規格に分類できる。

－B1 規格：特定の安全的側面に関する規格。おもに安全距離や騒音など。－B2 規格：安全関連機器に関する規格。おもにライトカーテンやインタロック装置等。○C 規格：個別製品安全規格特定の機械又は機械群に対する詳細な安全性要求事項を規定する規格。上記のような規格体系であれば、 C 規格が存在する機械は、C 規格に従って設計することになるが、C 規格が存在しない機械の場合、A 規格及び B 規格に従って設計することになる。これらの規格群は、各国における労働安全衛生関係の規制で定められている部分が含まれている。労働安全に関する規制は、労働する人々の安全を確保するために事業者が実施しなければならない事項を対象としているが、規制だけを遵守すれば安全は確保されるものではなく、規制に加えて、事業者が自主的に取り組むことも必要である。このような自主的な取り組みを含めた、かつ規制対象部分も含めた体系的な技術ルールが標準化であることを認識することも必要である。

プロセス産業における電気・電子・プログラマブル電子の機能安全については、IEC61508が制定されており、この規格は「A 規格」であり、輸送機器、化学プラント、医療機器などにも適用される。

### 5. さいごに

以上見てきたように、任意規格であった安全規格と強制法規との関係は消費者保護の流れの中で大きく変化しつつある。将来的には、本当に守るべき安全規格は全て強制化し、任意の安全規格は存在しない状態になるのが国家規格の終着点かもしれない。昨今の電池発火に関する JIS も存在するが、強制されておらず、現在その強制化が検討されている。しかし、本来「安全」は法で守るべきものではなく、製品が「本質的に安全」であることが最も重要なことである。前述の機械安全の項でも見たように、体系化された安全規格群は製品の本質的安全を確保する上で高い効果を有している。製品開発・設計に携わる技術者は、安全を法遵守で担保するのではなく、体系的安全規格を導入し、製品の本質的安全が実現できるような開発・設計を実現すべきだろう。
