> 出典: 経済産業省 産業技術環境局 基準認証ユニット『標準化実務入門（標準化教材）』平成28年1月7日改訂

# 第4章 適合性評価の基礎

標準化の利用分野として、認証は規格づくりと一体で運用すべき重要なシステムである。この認証システム全体を示す適合性評価について整理する。また、工業標準と並んで重要な計量標準についても簡単に整理する。

## 第1節 適合性評価とは

### 1. マネジメントシステムの適合性評価

国際標準化機構（ISO）を有名にした規格に品質管理に関する ISO 9000 ファミリーや環境管理に関する ISO 14000 ファミリーがある。これらは、マネジメントシステム規格（Management System Standard）の代表格の規格であり、組織が方針及び目標を定め、その目標を達成するためのシステムを構築し、その継続的な運営を図っていく規格群で、1980 年代以降規格制定が始まりその利用が進展している。また、品質管理や環境管理の分野以外でも、食品安全マネジメントシステム（ISO 22000）1、情報セキュリティマネジメントシステム（ISO/IEC 27001）2等、幅広い分野で規格制定や利用が進んでいる。ISO 9000 ファミリーや ISO 14000 ファミリーについては、多くの企業や組織がグローバルにビジネスを展開する際の信頼性確保や環境保全に対する取組の一環として、マネジメントシステムを構築し、審査登録機関3の審査を受け、その適合を宣言している。具体的には、申請する企業は、品質マネジメントや環境マネジメントに必要な自社内のマネジメントシステムを構築し、それが規格に適合し、かつ継続的に機能することを審査登録機関による審査を受けて合格判定を受けた結果、登録証を得ることができる。

### 2. 規制のおける適合性評価

事故の発生により一般消費者の安全に深刻な影響を与える可能性が高い電気製品など特定の製品については、電気用品安全法や消費生活用製品安全法等の法令に基づく、国による安全規制が行われる。製品による事故の防止などの観点から、技術基準への適合に関する自主検査や必要な場合は第三者認証機関による適合性検査を義務付けられる。このため、工業製品によっては、新製品の出荷に当たり、自主検査の実施、更に、中立的な認証機関から、製品の技術基準への適合審査を受け、適合証明書の交付を受けた上で、特別のマークを付けて、はじめて、市場における製品の販売が可能となる。

1 食品安全マネジメントシステムは、ISO 9001 と食品危険プロセス管理システム（HACCP）を統合した国際規格であり、ISO 22000 として制定された。2 情報セキュリティマネジメントシステムは、ISO 27000 により制定された電子情報保護などの目的で制定されたシステム規格である。3 ISO 9001 や ISO 14001 のようなマネジメントシステムに関連する規格に関する適合性については、「審査登録」（registration）、その認証を行う機関を「認証機関（審査登録機関）  」と呼ぶ。

### 3. 適合性評価のためのルール

このように規格や技術基準への適合を評価する手順を適合性評価と呼ぶ。適合性評価に関する基本用語を定めた ISO/IEC 17000（適合性評価－用語及び一般原則）では、適合性評価を製品、プロセス、システム、要員又は機関に関する規定要求事項が満たされていることの実証と定義する。その具体的な分野としては、①システム審査登録（品質マネジメント、環境マネジメント等のマネジメントシステムの審査登録）、②製品認証（規格や技術基準への製品の適合を評価）、③製品認証などに必要な試験、④認証機関等が適正な能力を持っていることを承認する認定など、がある。適合性評価は、国際規格の機能を理解する上で、極めて重要なコンセプトであるが、様々な専門用語の存在から、わかりにくい分野である。この第４章では、出来る限り、平易に、適合性評価の基本事項について、解説することとしたい。適合性評価は、WTO/TBT 協定の考え方に従い、国際標準化機関である ISO 及び IEC の定める国際規格に基づき実施されることが基本ルールになっているため、以下に、国際規格で使用される基本用語を解説する。なお、必要に応じ、英語の用語も併記する。国際的には、ISO 内に設置されている適合性評価委員会4の場において、その基本的な枠組みについての取決めが行われる。(1)適合性評価（conformity assessment）前述したとおり、適合性評価は、ISO/IEC17000 の定義では製品、プロセス、システム、要員又は機関に関する規定要求事項が満たされていることの実証と定義する。試験、検査、認証、認定を含む一般的な用語である。適合性評価サービスを行う機関を適合性評価機関（conformity assessment body）という。(2)認定（accreditation）適合性評価機関が行う適合性評価手続きが恣意的であったり、偏りがあったり、不正確であった場合には、信頼性が確保されないなど様々な問題が発生するため、権威ある機関がこれらの適合性評価機関の業務遂行能力を国際ルールに基づき公式に承認する行為を認定と呼ぶ。認定を行う機関が認定機関である。適合性評価機関が多数に及ぶのと比較し、認定機関は分野に応じ一国一機関であることが多い。

4 適合性評価委員会（CASCO（Committee on Conformity Assessment）は、国際標準化機構（ISO）に設置された適合性評価分野の専門委員会であり、キャスコと呼ばれる。

図 4-1 認証機関の認定

(3)認証(certification)及び認証機関（certification body）製品・サービス・プロセス・要員に関する適合性評価のうち、当事者である供給者（＝第 一者 first-party）」 また は購 入者（ ＝第 二者 second-party）」とは 無関 係の第 三者（Third-party）が実施するものを認証と定義する。認証を実施する機関を認証機関と呼び、様々な制度や技術分野に応じて、専門の認証機関が存在する。専門用語である「認証」と「認定」は日本語としては類似しているが、その英語訳から明らかなように意味するところは大きく異なることをよく理解して欲しい。

図４-2 認証の概念

図 4-3 審査登録の仕組み

## 第2節 国際ルールと主な適合性評価制度

### 1. WTO/TBT 協定と適合性評価制度

1995 年に発効した WTO/TBT 協定5は、加盟国の技術基準や任意規格の制定について、国際規格の採用を要求することに加えて、加盟国が実施する適合性評価についても、国際標準化機関が定めるガイドや国際規格の国内制度における活用（第５条                                  中央政府による適合性評価手続き、5.4）を要求している。加えて、加盟国に対して、適合性評価手続きの相互承認(mutual recognition)（第６条         適合性評価の中央政府機関による承認、6.3）交渉の実施を要求している。この協定の発効に伴い、我が国でも、ISO と IEC が定めるガイドや国際規格を採用した認証制度の構築に努めている。

【参考】貿易の技術的障害に関する協定（関連部分抜粋）第５条    中央政府機関による適合性評価手続き5.4 加盟国は、産品が強制規格又は任意規格に適合していることの明確な保証が必要とされる場合において、国際標準化機関によって発表された関連する指針もしくは勧告が存在するとき又はその仕上がりが目前であるときは、当該指針もしくは勧告又はこれらの関連部分を中央政府機関が適合性評価手続きの基礎として用いることを確保する。第６条    適合性評価の中央政府機関による承認6.3 加盟国は、他の加盟国から要請があった場合には、それぞれの適合性評価手続きの結果の相互承認（mutual recognition of results of each other’s conformity assessmentprocedures）のための合意をすることを目的として交渉するよう奨励される。

### 2. 国際標準化機構／適合性評価委員会（ISO/CASCO）

国際標準化機構（ISO）の適合性評価委員会（CASCO）では、認定機関、認証機関、審査登録機関、試験所等の適合性評価の様々な形態に応じた要求事項に関するガイドを策定しており、また、1997 年には規格策定の機能も付加され、積極的に適合性評価関連の国際規格、ガイドを整備している。適合性評価委員会（CASCO）おける審議成果を踏まえて ISOと IEC が制定している適合性評価に係る主な国際規格・ガイドを【参考】に示す。

5 WTO/TBT 協定は、貿易の技術的障害に関する協定であり、1995 年に発効した。国際貿易を円滑化するため、加盟国に対して国内規格や適合性評価手続きに国際規格等の採用を義務付けた。

適合性評価委員会（CASCO）は適合性評価に関する基本的な考え方の立案やその実施に関する問題を扱っており、国際電気標準会議（IEC）の適合性評価評議会6の代表も審議に参画する。

【参考】適合性評価に関する主なガイド及び国際規格・   ISO/IEC 17000「適合性評価-用語及び一般原則」（JIS Q 17000）・   ISO/IEC 17011「適合性評価－適合性評価機関の認定を行う認定機関に対する一般要求（JIS Q 17011）従来、試験、検査、認証などの適合性評価毎に定められていた適事項」合性評価機関に対する要求事項、ISO/IEC ガイド 58（試験所・校正機関認定）、ISO/IECTR17011 及び ISO/IEC ガイド 61 を統合した形で、2004 年に制定したもの。・   ISO/IEC 17021「適合性評価－マネジメントシステムの審査及び認証を提供する機関に（JIS Q 17021）これまでの ISO/IEC ガイド 62(品質)、ISO/IEC ガイ対する要求事項」ド 66(環境)を統合した形で、2006 年に制定。・   ISO/IEC 17025「試験所及び校正機関の能力に関する一般要求事項」（JIS Q 17025）・   ISO/IEC 17065「適合性評価-製品、プロセス及びサービスの認証を行う機関に対する要求事項」（JIS Q 17065）・   ISO/IEC 17050「適合性評価－供給者適合宣言」（JIS Q 17050）

### 3. 製品認証分野

工業製品が規格に適合しているか否かを評価するのが製品認証である。製品認証を行う機関に対する認証機関としての登録は、各製品認証制度に応じて実施される。

（１）工業標準化法における製品認証制度（JIS マーク表示制度）我が国の代表的な製品認証制度である JIS マーク表示制度は、工業標準化法に基づき実施されるもので、鉱工業品の製造業者や輸出入・販売業者や加工業者が製品に JIS マークを表示しようとするときには、国が登録をした「登録認証機関」からの認証を受けることによって JIS マークの表示が可能となる。つまり、「登録認証機関」との認証契約を締結した上で、製品に自ら JIS マークを表示することができる。また、この「登録認証機関」の登録は、国が行う。その登録基準は、ISO/IEC17065 である。この工業標準化法に基づく認証機関の登録制度を JASC［Japan Accreditation System for Product Certification Bodies of

6 適合性評価評議会（CAB（Conformity Assessment Board））は、国際電気標準会議（IEC）に設置された電気分野の適合性評価の専門的な委員会であり、キャブと呼ばれる。

JIS Mark]と呼ぶ。

(ISO/IEC 17065)

図 4-4   JIS マーク表示制度の登録認証機関の概念

（２）安全規制における製品認証制度我が国の工業製品に関する安全規制は、電気用品安全法、消費生活用製品安全法、液化石油ガスの保安の確保及び取引の適正化に関する法律、及びガス事業法（製品安全４法）により実施されるが、特に、重大な事故を発生させる可能性が強い製品群、特定製品については、自主検査の実施と特別な特定製品については認証機関（法令上は、登録検査機関）の認証（法令上は適合性検査）を受け、基準適合に関する証明を受けた上で、特別のマークを付して製品販売を行うこととなる。第三者認証機関の検査が義務付けられている特定品目は、以下のとおりである。これらの認証機関の登録に当たって、国は ISO/IEC17065への適合を審査することとなる。なお、第三者機関の検査が義務付けられていない製品については、自主検査を行った上で、表示を行うこととなる。＜特定品目の例＞・ 消費生活用製品安全法：乳幼児用ベッド、携帯用レーザ応用装置、浴槽用温水循環器、ライターの 4 品目・ 電気用品安全法：ゴム絶縁電線、直流電源装置等電気用品 116 品目・ ガス事業法：都市ガス用の器具のうち、半密閉燃焼式ガス瞬間湯沸器・半密閉式

燃焼式ガスストーブ・半密閉燃焼式ガスバーナー付きふろがま、ガスふろバーナーの4 品目・ 液化石油ガスの保安の確保及び取引の適正化に関する法律：液化石油ガス用の器具等のうち、液化石油ガスこんろ、半密閉式液化石油ガス用瞬間湯沸器、半密閉式液化石油ガス用バーナー付ふろがま、ふろがま、液化石油ガス用ふろバーナー、半密閉式液化石油ガス用ストーブ、液化石油ガス用ガス栓の 7 品目

図 4-5 製品安全４法による適合性検査のスキーム（電気用品安全法の例）

### 4. マネジメントシステムの認証制度

マネジメントシステム規格に代表される ISO9001 は、当初は二者間取引に用いられることを想定されていたが、英国を初めとする欧州地域内における認証の普及にともなって現在では、マネジメントシステム規格の開発にあたっては、認証に用いることを前提とした規格開発が行われている。ISO9000 ファミリーの基となったのは、英国 BSI の BS5750 という規格であるが、英国は、1984 年に英国品質認定協会（NACCB:現 UKAS）を設立し、この BS5750 を規格として認定・認証システムを開始した。NACCB が開始した第三者による認定・認証システムとは、製品、サービス、プロセスなどが必要な要求事項に適合しているか、購入者に代わって第三者である認証機関が保証する制度であり、この認証機関やそこで審査を行う審査員の資格制度について認定機関である NACCB が「認定」することで認証の信頼性を確保するしくみになっている。この認定・認証システムが各国に普及し、同様のシステムが各国で整備されることになった。我が国では、欧州等における ISO9001 の認証が主として民間企業間に用いられていたことから、民間主体で認定機関としての公益財団法人日本適合性認定協会(JAB)が 1993 年に創設され、現在に至っている。    マネジメントシステム規格の大半は、この JAB が認定機関となっているが、ISO27001（情報セキュリティに関するマネジメントシステム規格）に関しては、やはり英国規格であった時代から一般財団法人日本情報処理開発協会（JIPDEC）がその導入に大きな役割を果たし、現在も認定機関として活動している。但し、現在ではJAB も 27001 の認定機関として活動しているため、同制度で一国に２つの認定機関が存在するという珍しい状況となっている。このマネジメントシステムの認証制度において重要なポイントは、JAB、JIPDEC を含め全ての認証関係組織は「民間法人」であり、この制度には民間の独自認証システムで、法的根拠は規格が「JIS」であること程度しかないということだろう。世界的にもほぼ同様であり、認定機関同士の能力を相互審査し、国を超えて相互に認証を有効にする仕組み（MLA）を運営している IAF(国際認定機関フォーラム)もオーストラリアの民間機関（設立時は会議体）となっている。

図 4-6：マネジメントシステム認定・認証システムの構造

### 5. 試験所認定制度とは

工業製品や部品に対する品質の保証、人の健康や安全の確保、環境の保全など、技術的な試験の結果が信頼できるものであるか否かは、製造業のパフォーマンスに大きな影響を及ぼすため、試験に係る信頼性の確保が極めて重要な側面となる。また、製造活動そのものがグローバル化する中で、国際的に信頼できる試験所群の確保も、世界的な課題となるため、世界の多くの国々で、試験を行う機関が適切な試験結果を提供する能力があるかどうかを第三者が認定するしくみ、すなわち試験所認定制度が普及している。国際的には、試験所や校正機関に対する要求事項として、ISO/IEC 17025 が制定されている。ISO/IEC 17025 では、信頼性のあるデータ提供を確保するために、試験機関が特定の試験を実施するのに必要な要素(一般要求事項)が規定されている。この規格の特徴は技術能力の確立に重点をおいていることで、基本的には試験方法の妥当性を中心に、これを維持するシステムを整備するための要素が規定されている。その主なものは、組織、マネジメントシステム、文書管理、記録の管理、要員、施設及び環境条件、試験・校正方法の妥当性確認、測定の不確かさの推定、設備、測定のトレーサビリティ7などである。

7   トレーサビリティは、「もとをたどることができること」を意味し、計量のトレーサビリティは、「企

なお、試験所等を認定する認定機関が満たすべき要求事項としては ISO/IEC 17011 が制定されており、基準として活用されている。

図 4-7 試験所認定制度の概念

我が国の主な試験所認定制度は以下の 3 認定機関により実施されている。(1)IAjapan-独立行政法人製品評価技術基盤機構認定センター（独）製品評価技術基盤機構認定センター（IAjapan）が登録審査を実施している JNLA制度は工業標準化法に基づく試験所登録制度であり、1997 年に JNLA(Japan NationalLaboratory Accreditation system)として運用を開始した。(2)JAB-(公財)日本適合性認定協会（JAB）JAB は、ISO 9000 シリーズを用いた品質システム審査登録制度の中核となる認定機関として設立されたが、米国ファスナー法に対応するため、1996 年に、化学及び機械・物理試験を実施する試験所の認定を開始した。現在、電気試験、化学試験、機械試験を中心とした試験所認定業務を実施している。(3)VLAC-（株）電磁環境試験センターVLAC（Voluntary EMC Laboratory Accreditation Center Inc）は VCCI（情報処理装置等電波障害自主規制協議会）により 1989 年に設立された、EMC（電磁両立性）の試験所認定機関である。

### 6. 計量標準に関するトレーサビリティ制度

「測る」ことは、科学技術の基本、経済社会活動の基本であり、自然を観測する、厳格な品質管理を行いながら製造業を営むといった活動の中で、「ものを測る」ことは必須の活動となる。半導体工場では、マイクロメートル（千分の１ミリ）以下のスケールで、微細加工を行い、その作業精度が品質管理上必須のデータとなる。また、「正しく測る」ことは、

業等が保有する標準器が校正による比較の連鎖で国家計量標準までのつながりを持っていること」を意味する。

適切な適合性評価を実施する観点からも不可欠な前提条件であり、試験や検査で用いられた測定の信頼性は「正しく測る」技術に下支えされている。「正しく測る」ためには、統一の「単位」と「ものさし」が必要となる。「測る」基準の「単位」は、第４章第４節「計量標準」で解説するとおり定義される。また、｢ものさし｣には、正しい目盛がついていなければならない。この目盛を正しくつける行為を｢校正｣と呼び、｢ものさし｣は標準器と比較され、標準器との差と、その差がどの程度確かであるかの情報が与えられる。各国は最高精度の標準器を国家計量標準として国家計量標準機関が保持する。我が国では国家計量標準機関である国立研究開発法人産業技術総合研究所の計量標準総合センター（NationalMetrology Institute of Japan;略称 NMIJ）が中核的な役割を担っている。

国家計量標準を社会の中で利用できる体制を技術的な裏付けを持って構築する制度が、計量標準のトレーサビリティ制度である。国家計量標準機関が全ての計量器の校正を行うことは事実上不可能であることから、校正サービスを事業として行う機関（校正機関）に対して、その機関が保持する「参照標準器」の値付けを国家計量標準機関が行うことで計量標準の供給（校正等）を実施する体制を作っている。我が国では JCSS（Japan CalibrationService System）として、1993 年以来計量標準のトレーサビリティ制度が運営されている。計量標準の源である国家計量標準（特定標準器等）は、計量法8に従い、NMIJ 等9が保持し、校正機関に対して計量標準の供給（校正等）を行っている。計量標準の供給や校正という用語は、校正機関の標準器の目盛を国家計量標準と比較し、正しい目盛として使用できるようにすることと理解できよう。

8 計量法は、計量の基準を定め、適正な計量の実施を確保するために制定された法律である。9 計量法に基づく我が国の国家計量標準の大部分は、NMIJ が保持するが、一部については、国立研究開発法人情報通信研究機構、日本電気計器検定所、（一財）日本品質保証機構及び（一財）化学物質評価研究機構が保持する。

図 4-8 トレーサビリティについて

JCSS では、まず、NMIJ 等が保持する国家計量標準（特定標準器）10と正確に比較した特定二次標準器11を校正機関が保持する。この作業を特定二次標準器に対する校正と呼び、NMIJ 等が実施する。次に、校正機関は、保持する特定二次標準器を利用して、実用標準器に対する正確な比較を行う。この作業は、校正機関が行う校正作業である。さらに、実際の現場で利用される汎用測定機器の校正作業が実用標準器により実施される。この仕組みを遡ることにより、最終的には国家計量標準までたどることができ、トレーサビリティと呼ばれる由縁である。我が国には特定二次標準器等を保持する校正機関が 35 社存在し、更に何 10 万個もの実用標準器を校正し、次の段階ではそれぞれの実用標準器の目盛が何千万個もの汎用測定器に伝えられるように、国家計量標準から階層が離れるほど対象機器の数は飛躍的に拡大する。このようなシステムによってトレーサビリティが確保されることで、正確な計測の実施に必須の校正のコストが低減し、国家計量標準からユーザーまでの緻密な校正体制が構築されることとなる。

10 特定標準器は、最上位の国家計量標準であり、計量法に従い、産業界のニーズや計量標準供給体制の整備状況等に基づき経済産業大臣が指定する。11 特定二次標準器は、国家計量標準（特定標準器）による校正又は値付けされたもので、校正機関が保持する。

図 4-9 長さ標準のトレーサビリティ

また、グローバルな事業環境で受入可能な計量標準のトレーサビリティを確保するためには、①国際水準の国家計量標準の整備と、②国際的要求事項を満たした校正機関群が存在することが必要である。我が国の NMIJ は国際レベルで最も信頼される国家計量標準機関の一つであり、1999 年以来、最高レベルの国家計量標準機関が参加する「メートル条約のもとでの国際相互承認協定（CIPM MRA）」に参加している。これらの校正機関については、試験所と校正機関が満たすべき要求事項を定めた ISO/IEC17025 を満たすことが国際的な要求事項である。

## 第3節 相互承認

### 1. 相互承認とは

適合性評価手続きの相互承認は、相互承認に参加する機関が、他の参加機関の適合性評価の結果を自ら実施したものと同等であるとして相互に認め合うことを意味する。相互承認は、その枠組みに参加する機関の性格により、①政府間の相互承認、②認定機関間の相互承認、③適合性評価機関間の相互承認の３種類に分類される。

### 2. 政府機関間の相互承認

政府間の相互承認の取り決めは、相互承認協定（MRA：Mutual Recognition Agreement）と呼ばれる。政府間の相互承認は、相手国において行われた自国の強制法規の技術基準への適合性評価の結果が自国において行われたものと同等であるとして政府が相互に認め合い、かつ、受け入れることを意味する。相互承認協定が結ばれることで、貿易手続きが簡素化し、輸入国に製品を持ち込んだ上で、適合性評価を受ける必要を無くし、輸出国内の手続きで輸出できるようになる。また、WTO/TBT 協定の第６．３条においても、WTO 加盟国は相互承認の合意のための交渉を行うことが奨励されている。WTO/TBT 協定の発効を受け、1998 年から 1999 年にかけ、欧州と米国、欧州とカナダ、欧州とオーストラリア等の間で、政府間相互承認が次々と締結された。我が国も、2002 年には「日欧相互承認協定」や日・シンガポール新時代経済連携協定（相互承認部分は第６章）（以後、「日シンガポール相互承認協定」）の発効に至っている。

さらに、政府間の相互承認は、相手国の適合性評価機関の扱いの違いから、①指定委任型（Designation-Delegation-type MRA）と②域外指定型（Cross-border Designation-typeMRA）とに分類される。

(1)指定委任型相互承認指定委任型相互承認では、安全確保等を目的として製品等に対して設定される技術基準や適合性評価手続きが異なる場合であっても、輸出国政府が指定した第三者機関（適合性評価機関）が輸入国政府の技術基準及び適合性評価手続きに基づいて適合性評価を行った場合、輸入国政府はその評価結果を自国で実施した適合性評価と同等の保証が得られたものとして受け入れる。指定委任型相互承認では、輸出国政府が輸入国政府の法令を踏まえて輸出国内の適合性評価機関の指定・監督を行うことになる。このため、指定委任型相互承認協定の実施に当

たっては、国内で法的な効力を発生させるために、輸出国側の国内法の手当が必要となる。我が国では、日欧相互承認協定（2002 年 1 月発効）や日シンガポール相互承認協定（2002年 11 月発効）等、指定委任型相互承認に対応するため、2001 年「特定機器に係る適合性評価手続きの結果の外国との相互承認の実施に関する法律」を制定し、相手国の法令に基づき、適合性評価を行う機関の指定・監督を行っている。

(2)域外指定型相互承認域外指定型相互承認では、輸出国にある適合性評価機関を輸入国政府が自国の関係法令に基づき直接指定し、輸出国側の適合性評価機関が輸入国政府の技術基準及び適合性評価手続きに基づいて行った適合性評価の結果を相互に受け入れる仕組みである。域外指定型相互承認では、輸入国政府が輸出国内の適合性評価機関の指定・監督を輸入国内の適合性評価機関に用いる関係法令に基づいて行うので、輸出国政府の行政負担は小さくなる日フィリピン相互承認協定（日フィリピン経済連携協定第６章 2006 年 9 月署名）、日タイ相互承認協定（日タイ経済連携協定第６章 2007 年 4 月署名）が、域外指定型相互承認協定である。

### 3. 認定機関間の相互承認

認定機関間の相互承認も、1990 年代に国際規模で議論が進展した。認定機関間の相互承認は、政府間の相互承認のように相互の適合性評価の結果の受入を保証するものではなく、認定機関相互の認定の技術的同等性を認定機関がお互いに確認し合うことを意味し、その効果は、政府が適合性評価結果を互いに受け入れる政府間の相互承認とは大きく異なる。適合性評価機関間の相互承認は、民間の認定機関も交えたフレームワークで、お互いの信頼 性 向 上 を 目 指 し て 議 論 が 進 展 し て い る も の で あ り 、「 one stop testing 、 acceptedworldwide」を目指した政府間の相互承認に至る技術的インフラストラクチャーであると考えられている。このような相互承認への参加を実現するためには、参加を希望する認定機関は、相互承認協定に参加する認定機関のメンバーからなる国際評価チームからなる厳格な相互評価（peer evaluation）を経て参加を認められることとなる。署名後も、定期的な相互評価を受け、継続的な国際規格・ガイドへの適合を要求される。相互承認協定に署名した認定機関は、他の署名認定機関のシステム、能力及び適合性評価結果の同等性を認め合い、他の認定機関の認定結果を国内の強制法規等への利用を促進する義務を負う。具体的には、マネジメントシステム規格に関する審査登録機関の認定機関、試験所・校正機関の認定機関について、国際レベルと欧州・アジア太平洋等の地域別の協力組織が存

在して、認定機関間の相互承認に取り組んでいる。その双方の合体についても検討が進んでおり、総会の同時開催などによる情報交換を実施している。

(1)マネジメント認証に関する認定機関間の相互承認マネジメントシステム規格に関する審査登録機関の認定機関は、認定業務に関する情報収集、認定活動の整合化や相互承認取り決め（Multilateral Recognition Agreement: MLA）の締結を目的とした国際認定機関フォーラム（International Accreditation Forum:         IAF）を 1993 年に設立した。アジアでは、審査登録機関を認定する機関の協力組織として、1994年太平洋認定協力（Pacific Accreditation Cooperation: PAC）が設立された。我が国からは、民間におけるマネジメントシステム規格の審査登録機関認定を行う（公財）日本適合性認定協会、（一財）日本情報処理開発協会、JIS マークの認証機関の認定を行う JASC、（独）製品評価技術基盤機構認定センターが加盟機関であり、IAF と PAC の MLA には、（公財）日本適合性認定協会と（独）製品評価技術基盤機構認定センターが参加している。(2)試験所・校正機関の認定機関の相互承認試験所・校正機関の認定機関についても、同様の協力組織が国際レベルと地域レベルで設置され、国際レベルでは、1977 年に設立された国際試験所認定協力機構（InternationalLaboratory Accreditation Cooperation :   ILAC）と地域レベルでは 1995 年に設立されたアジア太平洋試験所認定協力機構（Asia Pacific Laboratory Accreditation Cooperation:APLAC）が存在する。ILAC は、2000 年相互承認取り決め（Multilateral RecognitionAgreement）を成立させ、認定結果の同等性の相互承認、認定試験所・校正機関の試験・校正証明書の第三者における相互受入の促進を目指している。我が国からは、試験所認定（独）製品評価技術基盤機構認定センターが工業標準化法に基づく JNLA、計機関として、量法に基づく JCSS 等に関連して、また、民間試験所認定機関である（公財）日本適合性認定協会及び VLAC の 3 機関が ILAC、APLAC に加盟するとともに、両機関の相互承認に３機関とも参加している。

### 4. 適合性評価機関間の相互承認

適合性評価機関間の相互承認は、試験・認証の技術的同等性を適合性評価機関が相互に確認し合い、かつ適合性評価結果を相互に受け入れることを意味し、政府がその結果を受け入れるものではない。適合性評価機関間の相互承認の例としては、IEC 電気機器適合性試験認証制度（IECEE）が代表例である。国際電気標準会議（IEC）の適合性評価評議会(CAB)は、1994 年に設立された組織で、IEC 自らが整備している 4 つの認証制度（電気機器適合性試験認証制度、電子部品品質認証制度、防爆電気機器規格適合試験認証制度、再生可能エネルギー機器規格試験認証制度）

のとりまとめを行っている。IEC は、1 回の試験、認証による、1 つのマークによる世界的な受け入れの実現を目指している。特に、IEC 電気機器適合性試験認証制度(IECEE: IEC System for Conformity Testingand Certification of Electrical Equipment and Component)は、各国の電気機器安全認証手続きを簡略化し、貿易の促進を図ることを目的としており、CB スキームとして特に利用が進展している。IECEE で承認された「認証機関(NCB National Certification Body)」がIEC 規格に基づき、家庭用電気機器の安全性試験を行い、規格に適合していることを証明する証明書（CB 証明書）を発行し、この証明書を活用することで、貿易を円滑化することを目指す。CB 証明書は、2013 年には、世界で 80335 件発行されている。

## 第4節 計量標準

### 1. 計量標準・標準物質とは

「測る」基準となる「単位」のうち「基本単位」は 7 つあり、それぞれ国際的に以下のとおりに定義されている。また、これらを組み合わせて、例えば長さと時間から速度や加速度が、加速度と質量から力が、という具合に多くの単位が組み立てられる。さらに、実際に計測を行うためには、これらの定義を実現した「ものさし」が必要となる。これらの定義を実現した最高精度の標準器を「計量標準」、純度、濃度などを最高精度に測定した液体・ガス等を「標準物質」と呼ぶ。

・長    さ（m）1 秒の 299 792 458 分の 1 の時間に光が真空中を伝わる行程の長さ・質    量（㎏）パリ近郊の国際度量衡局にある「国際キログラム原器」の質量に等しい・時    間（s）セシウム 133 の原子の基底状態の二つの超微細構造準位の間の遷移に対応する放射の周期の 9 192 631 770 倍の継続時間・電    流（A）真空中に 1 メートルの間隔で平行に配置された無限に小さい円形断面積を有する無限に長い二本の直線状導体のそれぞれを流れ、これらの導体の長さ 1メートルにつき 2×10-7 ニュートンの力を及ぼし合う一定の電流・温    度（K）水の三重点の熱力学温度の 1／273.16・ 物質量（mol）0.012 キログラムの炭素 12 の中に存在する原子の数に等しい数の要素粒子を含む系の物質量・光    度（cd）周波数 540 テラヘルツの単色放射を放出し、所定の方向におけるその放射強度が 1／683 ワット毎ステラジアンである光源の、その方向における光度

### 2. 計量標準による長さの測定／標準物質による濃度の測定

(1)計量標準による長さの測定計量標準による長さの測定では、長さの計量標準である、ヨウ素安定化Ｈｅ－Ｎｅネオンレーザ12を用いて標準尺を作製し、これを基に長さの測定器を校正する。

12   正式名称は、長さ用 633 ナノメートルよう素分子吸収線波長安定化ヘリウムネオンレーザ

図 4-10 長さの計量標準(2)標準物質による濃度の測定標準物質による濃度の測定は、既知量の物質を含んだ試料（標準物質）を測定した場合の分析チャートと測定対象物を測定した場合の分析チャートとを比較することによって行う。

図 4-11 標準物質による濃度の測定

### 3. 計量標準や標準物質に係る研究開発

我が国では、国立研究開発法人産業技術総合研究所の計量標準総合センター（NMIJ）が、計量標準や標準物質を実現し供給している。以下に国家計量標準の代表例とその変遷について解説する。(1)質量標準／日本国キログラム原器我が国の質量標準は、NMIJ で保管する「日本国キログラム原器（1.000 000 176 ㎏）」による。国際キログラム原器と同時に作られた、同じ形状・素材（直径、高さ約 39mm の円筒形状、白金 90%、イリジウム 10%合金）で、1890 年に日本に配布された。空気から受ける浮力、磁気力、表面に付着するガス分子の質量等による誤差を正確に補正することにより 1kg ± 0.000 000 001 ㎏の精度で計測可能である。(2)長さ標準／ヨウ素安定化 He-Ne レーザ（波長 633 nm）長さも 1889 年地球のサイズに基づいたメートル原器を実現したが、その後、1983 年には真空中の光の速さを用いた定義に変更され、高精度の標準となった。ヨウ素安定化 He-Neレーザによる安定した光源を利用し、光波を干渉させることにより、波長の２分の１を目盛とする正確なスケールを実現する。(3)時間標準／セシウム原子時計かつては、１秒は平均太陽日の 1/86,400（１日は 86,400 秒）と定義された。1956 年には現在のようなセシウム 133 の原子の基底状態の二つの超微細構造準位の間の遷移に対応する放射の周期の 9 192 631 770 倍の継続時間で１秒を定義している。
