> 出典: 経済産業省 産業技術環境局 基準認証ユニット『標準化実務入門（標準化教材）』平成28年1月7日改訂

# 第5章 国際標準化機関及び国際標準の制定

近年、我が国産業界は国内のみならず国際的な市場も対象に活動をしているため、国際情勢を考慮せず事業を行うことは困難になってきている。同時に、企業が国際的な事業戦略を策定する上で、国際標準は重要なファクターである。というのも、国際市場に参入する場合、国際標準に則っていなければ市場に参入できないことが考えられるし、新製品を開発する際には、その分野における標準化動向を把握していないと、せっかく開発した製品が市場に参入できないという結果を招くことも否定できない。このようなことに陥らないためにも、多くの国際標準を制定し管理している機関の代表格である ISO、IEC、ITU はどのような組織なのであろうか。また、これら組織において、どのようなプロセスで国際標準が制定されているのであろうか。これらについて、組織の概要、国際標準の制定のルールなどについて見ていこう。

## 第1節 ISO

### 1. ISO とは

最近では、新聞を読んでいても、企業の広告や看板を見ていても目にするようになったISO。この組織は一体どういう組織なのか。ISO の正式名称は、International Organization for Standardization であり、日本語では「国際標準化機構」と訳している。この呼称は、頭文字の略称にすると、組織内での公用語である英仏双方の言語で異なった表記になってしまうため、ギリシャ語で「均一」という意味である「ISO」とすることとした。ISO はスイス民法による認可に基づいて法人格を有する非政府組織13である。おそらく、国際標準を定めている組織としては、最も有名な ISO であるが、上記で述べたように、厳密な意味では国連のような国際機関ではない。しかしながら、WTO/TBT 協定発効後、協定締結国においては国際標準を用いることが義務づけられたため、ISO が制定している国際標準が対象になることが世界の共通認識となっている 。ISO には各国の国家標準化機関がメンバーとして参加を認められており、1 か国 1 組織のみが加盟することができる。ISO は非政府組織であるが、加盟するメンバーの条件には政府か非政府組織かを限定していない。これは、規格策定組織が国によっては政府の一部であることや政府から権限を委譲された組織であることも考えられるほか、特殊な事情により民間企業が母体になっているような場合も考えられるからである14。この点が国連の組織15と異なっているところである。ISO は、業務の調整を行う事務局をスイスのジュネーブにおき、2013 年末時点で 163 か国の国家規格策定組織が加盟する世界最大の国際規格の開発者であり出版者である。

### 2. ISO の目的

ISO の規格は、国家間の製品やサービスのやりとりがもっと効率的、安全、そして公正になされることを助け、各国政府に対し法制化や適合性評価に関し基礎的技術を提供し、技術的革新やより良い管理手法を共有するとともに、製品やサービスの利用者、消費者への保護や、様々な問題への解決策を提供する。このため、ISO は標準化活動の発展を促進

13  非政府組織：ISO は非政府組織であるため、厳密に言えば「国際機関（International Organization）」には当たらない。国際機関とは、国家間条約によって設立され、構成員を国家として常設の事務局のある組織である。14   ISO は加盟している民間機関と政府機関の橋渡しをすることも念頭においている。15  国連の組織：国連の組織は全て国際機関である。国際規格を策定、管理する代表的な国際機関は、ITUや ILO、WHO などが存在する。

し、知的、科学的、技術的、そして経済的活動における国家間協力を発展させることを目的としている。

### 3. ISO の会員

前述の通り、ISO の会員には 1 か国 1 組織のみが加盟できる。我が国からは日本工業標準調査会（JISC）が 1952 年16に閣議了解に基づいて加盟している。会員には３種類のステイタスが存在しており、それぞれにおいて義務と権利が定められている。一つは、会員団体17であり、これは「各国で最も代表的な標準化機関」が持つステイタスとされている。このステイタスでは、ISO の総会、すべての委員会、TC への参加とそれらの審議事項に対して投票する権利が付与される。通信会員は、国家規格の策定業務が未だ十分に行われていない国家の組織が通常得るステイタスであり、ISO においての施策の決定や国際規格の策定活動には参加できないが、関心のある分野における情報を十分に得るという権利が付与される。購読会員は、経済規模の小さい国家が得るステイタスであり、ISO に収める分担金が減額されるが、ISO における国際標準化活動との接触することが許可されている。

### 4. ISO の組織

図 5-1   ISO 組織図

16  1952 年：日本工業標準調査会の ISO 加盟は 4 月 18 日。サンフランシスコ講和条約の発効が同年 4月 28 日であり、その後国際連合への加盟申請を行っていることから、国連への加盟申請の前に ISO に加盟したことになる。（国連加盟は冷戦の影響もあり 1956 年。）17  会員団体：Member Body。ISO に参加している約７割は政府組織であり、Member Body のステイタスである。

(1)総会（The General Assembly）総会は 1 年に 1 度開催される。メンバーは役員と会員団体であるが、通信会員及び購読会員も傍聴することが可能である。（投票権があるのは会員団体のみ）総会の議題には、ISO の活動について年次報告や財政が関係する戦略計画、財務監事による ISO 中央事務局の財政状況報告が含まれる。総会の議長は会長が務める。

(2)理事会（Council）ISO の最高機関は総会であるが、ほとんどの運営機能については理事会が果たしている。理事会は年に２回開催され、そのメンバーは役員と 20 の会員団体から構成される。理事会は、財務監事、14 の技術管理評議会のメンバー及び政策開発委員会の議長を指名するほか、中央事務局の年間予算を決定する。2014 年における 20 の理事メンバーは以下の国の組織である。フランス、アメリカ、ボツワナ、イギリス、メキシコ、ドイツ、デンマーク、マレーシア、UAE、ロシア、チュニジア、アルゼンチン、ポルトガル、日本、韓国、マルタ、中国、スロベニア、ノルウェー、イタリア。

(3)理事会財政常設委員会（Council Standing Committee on Finance）理事会財務常設委員会のメンバーは、財務幹事、現在理事会に参加している団体のうち 10会員団体以内の代表で構成される。メンバーは、理事会により任命され、その任期は 2 年とする（理事会の代表メンバーの任期を終了した年を含む）。議長は、財務担当副会長が議長を務める。委員会の役割は以下の項目である。・会則及び理事会の関連決議（ISO 会則の附属書 7 項参照）で示されている財務監事の職責に対する顧問の立場を務める。・ISO 中央事務局の経営管理に関する財政状態の報告を常に監視し、ISO 各会員、専門委員会、分科委員会、運営団体及び政策開発委員会への ISO 中央事務局から提供するサービスの価値評価に関する案件について事務総長、理事会に助言する。・要請に応じて、その他の財政上の問題について理事会に対して具体的に助言する。・適宜理事会に報告する。

(4)理事会戦略及び方針委員会（Council Standing Committee on Strategies and PolicyCommittee）理事会戦略及び方針委員会のメンバーは、財政担当副会長、財務監事及び理事会に任命された団体のうち 10 団体以内の代表によって構成される。任期は 2 年間であり、議長は副会長（政策）が務める。委員会の役割は以下の項目である。・理事会に適切な政策、戦略を助言し、それらに関連する問題を提言する。

・年間戦略実施計画を準備し、理事会で承認を得る。・5 年に 1 回、ISO 戦略計画の修正を行い、理事会、総会の承認を得る。・最低 1 年に 1 回、理事会に報告を行う。

(5)政策開発委員会（Policy Development Committee）総会の決議に基づき設置されており、現在は 3 つの委員会が存在している。会員団体及び通信会員が出席できる。理事会には適宜活動報告を行う。

①     適合性評価委員会（Committee on Conformity Assessment：CASCO）18適合性評価委員会のメンバーの地位は会員団体に対しては開かれており、それぞれの興味によって P メンバー19と O メンバー20を選ぶことができる。また通信会員は O メンバーのステイタスが与えられる。2015 年 3 月時点の P メンバーは 88 か国、O メンバーは 40 か国である。議長は 2015 年末まで米国の Mr. Lane Hallenbeck が務めている。なお、本委員会の活動内容は以下の通りである。・規格又は技術仕様に対する製品、工程、サービス、管理システムの適合性評価方法の調査検討。・製品、工程、サービスの試験、検査、認証の実施、及び管理システム、試験研究所、検査機関、認証機関、認定機関の評価、並びにそれらの運営と採用に関する国際的な規格、指針の作成・規格・指針の理解と国家、地域レベルの適合性評価システムの相互承認、採用、試験、検査、認証、評価、及びこれらに関連する目的での国際規格の適切な使用促進

②     消費者政策委員会（Committee on Consumer Policy：COPOLCO）21消費者政策委員会のメンバーも CASCO 同様、会員団体に対して開かれており、それぞれの国の興味により、P メンバー、O メンバーとして参加できる。また通信会員は O メンバーとして出席できる。2015 年 3 月時点の P メンバーは 70 か国、O メンバーは 53 か国である。議長はマレーシアの Dr. Ratna Devi Nadarajan が務めている。本委員会の活動は以下の通り。・消費者が、標準化による恩恵を受けるための援助方法と、国内外の標準化への消費者の参加を促進させる方法の検討。・消費者分野における規格の作成、実施への消費者参加に関する経験や、国内外の標準化において消費者が関心を持っている問題に関し、情報交換するためのフォーラム

18    CASCO：略称としてこの用語が使用される。「キャスコ」と呼ぶ。19    P メンバー：Participating Member のことであり、投票及び会議出席の義務がある。20    O メンバー：Observer Member のことであり、投票権は存在しない。21    COPLCO：略称として使用される。「コポルコ」と呼ぶ。

の提供。・ISO の現在のまたは将来可能性のある標準化や適合性評価作業に関連する事項について、消費者の統一的見解を理事会に助言。・消費者のニーズに関連する場合、ISO 内で政策又はアクションを新設、修正する必要性について理事会に助言。

③     発展途上国対策委員会（Committee on Developing Country Matters：DEVCO）221961 年に設立された委員会であり、そのメンバーも CASCO、COPOLCO と同様に開かれている。会員団体はそれぞれの国の興味により、P メンバー、O メンバーのステイタスを選択して出席でき、通信会員も O メンバーの地位で参加可能である。2015 年 3 月時点の Pメンバーは 100 か国、O メンバーは 52 か国である。議長はスリランカの Dr. LalithSenaweera が務めている。DEVCO の活動は以下の通り。・標準化とその関連活動の分野（認定、品質計量を含む適合性評価）における発展途上国のニーズと要求事項を特定し、必要に応じて、発展途上国におけるこれらのニーズ及び要求を明確にすることを支援する。・発展途上国が、これらのニーズ及び要求事項に合致することを支援する。・ISO の発展途上国向けのアクションプランの実施状況を監視する。・発展途上国における標準化とその関連活動のあらゆる側面を議論するため、また発展途上国同士ばかりでなく発展途上国と先進国の間でも経験等にについて情報交換を可能にするためフォーラムを提供する。

(6)技術管理評議会（Technical Management Board：TMB）23TMB は、ISO での技術管理に関する全てに関して責任を持ち、活動に関しては理事会に報告することになっている。会員団体は TMB に選定される権限を持っている。メンバーは議長及び 12 名のメンバーで構成する。議長は技術管理担当副会長であるオーストリアのDr. Elisabeth Stampfl-Blaha が務めている。事務局は中央事務局内におかれている。TMBの活動は以下の通り。・技術作業に関する ISO の組織、調整、戦略企画、及び専門業務の計画に関するすべての事項について理事会へ報告し、必要に応じて助言する。・ISO 専門活動の新分野に関する提案を審議し、TC の設置及び解散に関する全ての事項について決定する。・ISO を代表して、検討中の専門業務のための「ISO/IEC 専門業務用指針（ISO/IECDirectives）」を管理し、すべての修正提案の審議、調整、改訂の承認を行う。

22    DEVCO：略称として使用される。「デヴコ」と呼ぶ。23    TMB：略称として使用される。アルファベット通り「ティーエムビー」と呼ぶ。

・専門業務に関連して確立された方針の枠組内で、以下の事項について活動する。-TC における作業及びプロジェクト管理の要件の監視-各 TC の名称、適用範囲及び業務計画の承認-TC 幹事国の割当て又は再割当て、候補が複数ある場合の SC 幹事国の割当又は再割当-TC 議長の指名-TC 及び SC の不活動に対する注意喚起-ISO/TC と IEC など他の国際組織、地域組織間の技術的な調整問題の解決-ISO と IEC 間の技術領域問題及び他の国際標準化団体との技術協力に関する事務総長への助言-ISO と IEC 間の技術領域問題及び他の国際標準化団体との技術協力に関する事務総長への助言・国際規格の実施のため、登録機関（Registration Authorities）と維持機関（MaintenanceAgencies）を任命する。・専門家の助言を得るため、専門諮問グループ（TAG）の設置（又は解散）、及びメンバー、議長を任命する。なお、2015 年 3 月時点のメンバーは以下の通り。ブラジル、フランス、米国、インド、英国、ドイツ、マレーシア、日本、オランダ、オーストラリア、南アフリカ、中国、スウェーデン、フィンランド、スイス

① 専門諮問グループ（Technical Advisory Groups：TAG）専門諮問グループは必要な場合に TMB により設置され、TMB に対し随時、基本的事項や分野毎及び横断分野の調整、一貫した計画や新作業の必要性を助言する。事務局は中央事務局におかれる。現在存在している TAG は以下の通り。TAG13：マネジメントシステム合同技術調整グループTAG14：イメージテクノロジーに関する運営委員会

②    戦略諮問グループ（Strategic Advisory Groups: SAG)戦略諮問グループは TMB によって設立され、戦略的な監視を行うほか、特定の分野に対する諮問、新規分野における規格策定機会の模索等を実施する。現在おかれている SAGは以下の 2 つ。SAG-S：セキュリティSAG-E：エネルギー効率及び再生可能エネルギー源

③    標準物質委員会（Committee on Reference Materials：REMCO）標準物質委員会は物質に関する ISO ガイドの開発などを担当する特殊な委員会である。メンバーについては、会員団体は P メンバーか O メンバーとして参加できるほか、通信会

員も O メンバーとして参加できる。2015 年 3 月時点の P メンバーは 31 か国、O メンバーは 40 か国である。本委員会は以下の業務を担当する。・ISO による使用目的のための標準物質の定義、種類、レベル及び分類の設定・標準物質の関連形式構造の決定・ISO 文書に記載するため（法律面もカバーする）の出所選択の適用基準の作成・ISO 文書に標準物質を引用するための TC 用の指針の作成・必要に応じて、ISO 業務に要求される標準物質に関する対処の提案・他の国際機関との関連において生じる権限内の事項に関する対処及び TMB への助言

④    世界標準協力（World Standards Corporation: WSC）ISO、IEC 及び ITU-T により WSC が設立された。WSC の主な機能は、特定の政策や協力及び経験に基づく情報共有によって、ISO、IEC 及び ITU-T における任意コンセンサスベースの国際機各制度を増強・発展させることである。委任されている事項は以下の通り。・産業界、ビジネス社会、政府、WTO 及び他の国際機関、消費者を含む使用者に対して、国際的なコンセンサスベースの規格を普及させることについての政策と戦略を立案する。・教育機関、特に技術系及びマネジメント系の普及、案内のためのマテリアルを作成する。・作業分担の技術事項に関して、必要に応じて、ISO/IEC JTAB を指導する。・共通の関心事項を取り扱う・必要に応じて、アドホック・タスクフォースを設置する。(7)中央事務局（Central Secretariat: CS）スイスのジュネーブにある中央事務局では、国際規格の出版、販売はもちろんのこと各種委員会の決定事項など国際標準化活動にかかわる情報を会員に伝えている。職員は約 138名であり、主な仕事は以下の通りである。・国際規格、ISO Catalogue などの出版物の編集、発行及び販売・新聞発表及び記者会見の準備・国際標準化活動に関する情報センターとしての役割・標準化の原則の研究・総会、理事会の事務局・TMB、CASCO などの委員会の事務局・国際連合及びその他の国際機関との連携・中央事務局の予算の管理・会員の管理

①     会長（President）会長は会員団体によって総会又は通信投票で選出される。任期は次期会長（President-elect）としての 1 年間と、それに引き続く会長としての 1 年又は 2 年となります。会長は、また、総会及び理事会において議長を務める。会長が辞任、死亡などの理

由により職務遂行が不能となった場合は、次期会長が職務を引き継ぐ。

②    副会長（Vice-President）副会長は、政策担当、技術管理担当及び財務担当の 3 名が置かれ、総会によって指名される。任期は、いずれも 2 年で、2 期まで務めることができる。政策担当副会長は、ISO の基本政策に関する提案及び決定について会長及び理事会を補佐し、常設の理事会戦略及び方針委員会（CSC/SPC）の議長を務め、ISO 戦略計画達成の支援、ISO 戦略計画に関して ISO、ISO 会員、ステークホルダーとのコミュニケーションの実施等を行う。また、会長が執務できないような場合、会長の代行を務める。技術管理担当副会長は、技術管理評議会（TMB）の議長を務め、ISO 戦略計画を考慮した TMB の作業計画の策定と、理事会に計画の進捗及び技術関連事案の報告等を行う。財務担当副会長は、理事会財政常設委員会（CSC/FIN）の議長を務め、財政事項の助言等を行う。

③    財務監事（Treasurer）財務監事は理事会に置いて指名され、任期は 3 年である。事務総長に対して年間予算の作成及び組織の財務管理を助言するほか、理事会に対して財務事項の助言を行う。

④    事務総長（Secretary-General）事務総長は、ISO の最高執行責任者（CEO）であり中央事務局の長である。ISO の運営に責任を持ち、方針を策定し、理事会に提言するほか、承認された方針を実施するとともに、理事会で承認された主要な戦略目標の実施及び運営計画を策定する。理事会において指名され、任期は 5 年で、理事会の意見に基づき 2 期務めることができる。事務総長は ISOの全ての会合に出席し意見を述べることができるが、投票権は持っていない。

### 5. 規格の制定

ISO は各分野の要望に応える形で規格の開発を実施している。New Work Item Proposalの形で ISO に提案され、それが認められれば案件の性質にしたがって適切な専門委員（Technical Committee：TC）に割り当てられる。NWIP として提案された規格は TC において規格の制定プロセスにしたがって議論される。2014 年末の時点で、238 の TC を含め、3,511 の技術的な案件を議論する場が存在している。ISO 規格は主に TC で開発されるが、TC は審議される規格の審議を依頼したり、利用させたりするような産業的、技術的、商業的に関連する分野の専門家で構成されている。これらの専門家は、ISO の会員団体である政府組織や研究機関、消費者団体、非政府組織、そして学術団体などと緊密に連携していることが多い。

国際規格は ISO の会員団体の合意の結果作成される。規格の審議は TC または SC にお

いて以下の 6 段階で行われる。・第 1 段階：提案段階・第 2 段階：準備段階・第 3 段階：委員会段階・第 4 段階：照会段階・第 5 段階：承認段階・第 6 段階：発行段階

もしも、書類が標準化作業の開始の段階で他の組織において規格開発が行われるなど成熟段階にある場合は、段階を飛ばして議論することが可能である。これがいわゆる「ファーストトラック手続」であり、規格の書類を国際規格案24として承認段階に直接提出することが可能である。また、ISO 理事会が承認している国際機関によって開発された規格については、国際規格の最終案として、第 4 段階までの審議段階を飛ばし、第 5 段階の承認段階に諮ることが可能である。

○第 1 段階：提案段階国際規格開発の最初の段階はある国際規格が必要とされていることを確認することである。NWIP が適切な TC か SC で提出され、開発作業について決定することになる。TC または SC の投票の結果、P メンバーの過半数の賛成が得られ、かつ、少なくとも 5つの P メンバーが積極的に規格開発に参加を表明されれば、提案は承認される。

○第 2 段階：準備段階規格開発のリーダーが議長（あるいはコンビナー）として、通常、規格開発審議のために専門家の WG を TC または SC に立ち上げる。その後の議論においては、WG が扱われる技術的問題に対して最適な技術的解決を出すまで議論される。この段階で、規格案を WGの親委員会における合意を取り付けるため転送する。

○第 3 段階：委員会段階ISO 中央事務局が最初の委員会原案25を受け取ったらすぐに登録される。この原案は TCまたは SC の P メンバーに対して、コメントや必要に応じて投票のために回覧される。技術的内容の合意に達した段階で次の委員会での審議に移る。一度合意が形成されると、国際企画案26としての提出のため文言の確定を行う。

24    国際規格案：DIS; Draft of International Standard という。25    委員会原案：CD; Committee Draft という。26    国際企画案：DIS；Draft of International Standard という。

○第 4 段階：照会段階国際企画案は、5 か月以内の投票及びコメントのため、ISO 中央事務局によって全てのISO の会員団体に対して回覧される。規格案は、TC または SC の P メンバーの 2/3 以上の多数での賛成と反対が投票総数の 1/4 を超えないことで最終国際規格案27としての提出が認められる。もしも合意が得られなければ、規格案は元の TC 及び SC に差し戻され、更なる研究と文言の改良を行って、国際規格案として再度投票とコメントのため回付される。

○第 5 段階：承認段階最終国際規格案は、2 か月以内の最終的な賛成反対投票のため、ISO 中央事務局によってISO の全ての会員団体に対して回付される。もしこの期間に技術的なコメントが来た場合、少なくともこの段階で考察する必要があり、将来的な国際規格の修正段階に置いて考察することを登録しなければならない。最終国際規格案は、TC または SC の P メンバーの 2/3以上の多数での賛成と反対が投票総数の 1/4 を超えないことで国際規格として認められる。もしも合意が得られない場合、反対票が投じられた国からの技術的な理由の観点から再考させるため、元の TC または SC に差し戻すこととなる。

○第 6 段階：出版段階一度最終国際規格案として認められた場合、出版するにあたりどうしても必要な微細な修正を除いて、最終国際規格案が最終版となる。最終版は国際規格として発行するため、ISO中央事務局に送付される。

○国際規格の見直し（確認、修正、取消）全ての国際規格は、出版後少なくとも 3 年以内に、全ての ISO 会員団体によって、見直しが行われる。そして 1 回目の見直し以降は 5 年毎に見直しがなされる。TC または SC のP メンバーの賛成多数により、国際規格は確認か修正か取消が行われる。

### 6. 国際規格以外のその他の規格類

ISO では、国際規格以外にも、技術仕様書、公開仕様書、技術報告書及び国際ワークショップ協定の規格類が発行される。概要は以下の通りである。

27    最終国際規格案：FDIS；Final Draft of International Standard という。

(1)技術仕様書28TC や SC は特定の作業の結果として技術仕様書を出版することを決定できる。通常この決定は最初、すなわち、NWIP の承認と同時に合意されているべきである。原文は、準備段階及び委員会段階を通じて、出版が技術仕様書として認定される委員会における P メンバーによる 3 か月間の投票の期間中に提出される段階の終了時点で開発されるものである。文書の受入には、P メンバーの 2/3 の承認が必要である。受け入れ基準を満たした場合は、文書は、ISO/TS としての出版のため ISO 中央事務局に送付される。委員会が国際規格策定の決定をした場合で、後に規格の出版をするために不十分な支持が発見された場合は、上記の過程を経ることによって、文書は技術仕様書として出版する合意ができる。委員会におけるどの P メンバーあるいは A または D リエゾン組織29は、既存の文書が技術仕様書として適合するための検討を提案できる。承認の手続は上記に記したとおり。・技術仕様書は一つの言語のみで作成されること・別な技術的解決が提案されている技術仕様書の競合は、既存の国際規格と矛盾がないようにすること（TC または SC は技術仕様書の矛盾を受入れるため ISO 規格の修正をする決定ができる）・技術仕様書は、今後さらに 3 年以上の間追認するか、修正するか、技術仕様書あるいは国際規格にするための処理をするか、取り消すかのいずれかについて、少なくとも 3 年毎に見直しを行わなければならない。6 年後には、技術仕様書は国際規格にするか取り消すかのどちらかを選択する必要がある。・ISO 会員団体は、公開仕様書を受入れるとともに ISO/PAS と同等の権限を持つ文書として出版することができる。

(2)公開仕様書30TC や SC は特定の活動の結果として公開仕様書を出版することを決定できる。通常この決定は最初に、すなわち、NWIP の承認と同時に合意されているべきである。原文は WGにおける準備段階を通じて開発されたものである。この段階の最終段階では、書状によるか、公開仕様書としての出版のための会議において承認のために提出されなくてはならない。文書の受入れには WG の上にある TC または SC の P メンバーの賛成多数による承認が必要である。・公開仕様書は一つの言語のみで処理されること・別な技術的解決が提案されている公開仕様書の競合は、既存の国際規格と矛盾がないようにすること（TC または SC は PAS の矛盾を受け入れるため ISO 規格の修正をする決

28技術仕様書：TS；Technical Specification29 A 型リエゾン、D 型リエゾン：A 型は委員会活動に影響力のある貢献できる TC または SC における組織による参加、D 型は、WG レベルのみの参加または特別なプロジェクトによる貢献30    公開仕様書：PAS；Publicly Available Specification

定ができる）・公開仕様書は、3 年以上の間追認するか、修正するか、技術仕様書あるいは国際規格にするための処理をするか、取り消すかのいずれかについて、少なくとも 3 年毎に見直しを行わなければならない。6 年後には、公開仕様書は国際規格にするか取り消すかのどちらかを選択する必要がある。・ISO 会員団体は、公開仕様書を受入れるとともに ISO/PAS と同等の権限を持つ文書として出版することができる。

(3)技術報告書31TC や SC などの委員会が通常国際規格として発行されるものとは異なる種類の情報を収集した場合、P メンバーの過半数の投票を得た上で、これらの情報を技術報告書の形で発行するよう要請することができる。ISO 事務総長は、必要に応じて TMB の諮問を受け、その文書を技術報告書として発行するかどうかを決定する。

(4)国際ワークショップ協定32特定のテーマについて、一つまたは複数の国際ワークショップ協定を作成する提案はいずれの団体も提出することが可能である。ISO の会員団体またはリエゾン団体でない組織、もしくは活動範囲が国際的でない組織は、当該国の ISO 会員団体にこのような提案を提出する意思を連絡しなければならない。提案は承認のために TMB へ回付される。提案が承認された場合に TMB は、IWA 主催者となり、提案者に対し事務的及び物的支援を提供する意思のある会員団体を決定する。IWA は考えられる将来の措置またはワークショップ規格類の改訂に関する勧告を含め、形成されたワークショップ合意について記述がなくてはならない。

(4)ISO ガイド33ISO/IEC ガイドは ISO 規格や IEC 規格、TS、TR などの発行物以外に、国際標準化に関する事項について ISO と IEC が発行するガイドのことである。ISO では、Directives Part 134の附属書 A にガイド開発段階ごとの説明があり、DirectivesPart 2 においては、ガイドは、「国際標準化に関する、規則、方向付け、アドバイス又は推奨事項を示した ISO または IEC が発行する文書」と定義されている。有名なものは、用語の定義が掲載されているガイド 2 がある。

31 技術報告書：TR；Technical Report32 国際ワークショップ協定：IWA；International Workshop Agreement33 ISO ガイド：ISO Guide34  Directives Part 1：ISO 及び IEC における規格を策定する上での詳細な規則が掲載された、いわばルールブック。これに基づいて、TC、SC、WG をはじめ理事会、総会までが運営されている。

### 7. ISO 活動への企業の参画

(1)ISO 活動への参画方法企業において、実際に自社製品の仕様や、製品試験の方法などについて国際規格を目指すのであれば、ISO の活動に直接参加する必要が生じる。我が国の ISO 活動の参加は、記述の通り日本工業標準調査会（JISC）が代表として参加している。ISO には企業の参加余地がないのかと言えばそうではなく、JISC の活動に参加することによってその機会を得ることが可能である。JISC は工業標準化法で定められた審議会形式の組織である。よって実際の組織は持たず、関係省庁及び関係する工業会などがそれぞれの分野で参画することにより、ISO への活動を行っている。これは、国内規格の制定組織を持つ英国や独国などとは異なった我が国が官民合同で作り上げたシステムである。

(2)ISO 活動の留意点各産業界が国際規格の策定作業を行うのは、個別分野ごとに分かれている TC、SC、WGといった会合での活動ということになる。前述の通り、このような会合では P メンバーとO メンバーというステイタスが存在することから、各産業界が自らの製品仕様、検査方法などにおいて国際規格を提案しようと思えば、まずはそれに賛同してくれる国を P メンバーから 5 か国探す必要が生じる。これらの国に自分の提案内容やメリットなどを説明し理解してもらわなければ、仮に優れた技術をもっていようとも国際規格に提案すらできないという事態が生じる。したがって、自らの提案を通していくための活動は、規格の提案前に技術の説明をするために各国を訪問したり、TC、SC などにはなるべく同じ担当者を派遣して良好な関係を構築しておくなど、普段からの地道な取組が国際標準化には必要である。

## 第2節 IEC

### 1. IEC とは

国際電気標準会議（International Electrotechnical Commission、IEC）は ISO と同様スイス民法による認可に基づいて法人格を有している非政府組織であり、1906 年に英国で発足した。IEC は電気・電子技術及びその関連技術に関する国際規格を開発し発行することになっている。ISO ではこの分野は扱わないことになっており、IEC と ISO で棲み分けができている。ISO と IEC が別組織であるのは、歴史上別々の過程を経て設立された組織である以上の理由は存在しない。IEC に加盟する国は、NC を組織し、自国の電気関係の製造業者、使用者、学協会、工業会、政府などを代表していることが条件となっているほか、国際連合が公式に認めている国の NC のみが IEC の会員になることが可能である。IEC の加盟は総会における承認事項となっており、経済活動の水準に応じて正会員または準会員のいずれかとして入会が認められ、総会によって決定された年次分担金の支払いを求められる。IEC も ISO と同様に、業務の調整を行う事務局をスイスのジュネーブにおき、2015 年年3 月時点で 60 か国の正会員と 23 か国の準会員が加盟している。以下 IEC の概要について解説する。

### 2. IEC の目的

IEC は、電気・電子技術および関連技術に関する国際規格を開発し、発行する国際機関である。IEC の目的は、電気および電子の技術分野における標準化のすべての問題及び適合性評価のような関連事項に関する国際協力を促進し、国際理解を促進する。IEC の担当範囲は、電子、磁気および電磁気、電気音響、マルチメディア、通信、発電および送配電の分野、また、それらに全般的に関連する用語および記号、電磁両立性、測定および性能、信頼性、設計および開発、安全および環境などの分野である。IEC の主な目的は、・効率的なグローバル経済の必要性に応えること・開発された企画及び適合性評価システムが世界規模で活用されるようにすること・規格によって含まれる財やサービスの品質の向上と事前調査・複雑な仕組みの互換性を確保すること・産業の過程の効率性の向上・人類の健康と安全の促進に貢献すること・環境の保全に貢献すること

などである。

### 3. IEC の会員

前述の通り、IEC の会員には 1 か国 1 組織のみが加盟できる。我が国からは日本工業標準調査会（JISC）が 1952 年に閣議了解に基づいて加盟している。会員には正会員と準会員の２種類のステイタスが存在している。正会員は、IEC の全ての活動に参加でき、それぞれの NC が同等の投票権を持つ。準会員は、オブザーバーの資格で全ての IEC 会議へ参加でき、審議文書へのコメントが可能であるが、投票権は持っていない。2004 年から、あらかじめ登録した最大 4 つの TC/SC に限り P メンバーとして参加でき、当該 TC/SC の技術事項に対しては投票権を持つことが認められた。また、準会員は IEC の公的地位に就くことができない。

### 4. IEC の組織

中央事務局（CO）                IEC 総会（C）83 ヵ国議長：会長運営諮問委員会評議会（CB）15 ヶ国(MAC)議長：会長販売諮問ｸﾞﾙｰﾌﾟ(SAG）                 執行委員会（ExCo）財務委員会（CDF）                 議長：会長

市場戦略評議会（MSB）             標準管理評議会（SMB）                  適合性評価評議会（CAB）13 名                    15 ヶ国                          15 ヶ国議長：会長                   議長：副会長                         議長：副会長

戦略ｸﾞﾙｰﾌﾟ(SG) 2                                             技術諮問委員会ACOS（安全）ｼｽﾃﾑ活動       専門委員会（TC）97、技術分科会（SC）77、               ACEC（電磁両立性）ﾃｸﾆｶﾙｴﾘｱ（TA）14、国際無線障害特別委員会             ACEA（環境）ｼｽﾃﾑ評価ｸﾞﾙｰﾌﾟ    （CISPR）1、（CISPR 傘下の SG）7、ﾌﾟﾛｼﾞｪ        ACTAD(送電・配電）(SEG) 4      ｸﾄ委員会（PC）1、作業ｸﾞﾙｰﾌﾟ（WG）498、ACEE（ｴﾈﾙｷﾞｰ効率）ｼｽﾃﾑ委員会(SyC) 2   ﾌﾟﾛｼﾞｪｸﾄﾁｰﾑ（PT）249、ﾒｲﾝﾃﾅﾝｽﾁｰﾑ（MT）571ACSEC（情報ｾｷｭﾘﾃｨ）

図 5-2   IEC 組織図

(1)総会（Council）総会は IEC の最高意思決定機関であり、少なくとも 1 年に 1 度開催される。定例会議の他に、会長が要求した場合と正会員の総数の 1/5 以上の要請で会議を招集することができる。IEC の意思決定は、総会の会議における投票または書面投票による。各 NC の投票権は一票となっており、総会の定足数は正会員の過半数、議決は出席正会員の 1/5 以上が反対投票をしない限り採択される。正会員は、専門家を含めて 4 名まで総会に出席できる。ただし CB メンバーシップを持つ会員は、CB メンバーを含めて 5 名まで出席することができる。 総会は、会長が議長を務め、正会員 NC の会長、前会長または次期会長などの会長代理、副会長、元会長、財務監事、事務総長、CB メンバーで構成される。準会員およびアフィリエイト・カントリーはオブザーバーとして出席できる。

(2)評議会（Council Board）IEC の最高意思決定機関は総会だが、多くの具体的な案件は CB で議論され、意思決定されている。CB では総会で決定された政策を実行し、政策の立案も実行する。CB の決議は、メンバー8 名以上の投票があり、2/3 以上の賛成によりなされる。CB は年 2 回開催される。メンバーは IEC 役員及び投票権を持つ 15 名で構成され、分担金の多いグループ A の 6か国、総会で選出された 9 か国がメンバーとなる。任期は 3 年間であり、2015 年 3 月時点のメンバー国は、英国、米国、ドイツ、日本、フランス、中国（以上 A グループ）、南アフリカ、韓国、メキシコ、オランダ、オーストラリア、オーストリア、カナダ、スウェーデン、イタリアである。(3)執行委員会（ExCo：Executive Committee）ExCo は、総会決議及び CB 決議を実行して、各 NC との連絡を含め CO の運営を監督する。ExCo は IEC 役員により構成される。ExCo 会議は少なくとも年 4 回開催され、CBのための協議事項及び文書を準備する。(4)運営諮問委員会（MAC：Management Advisory Committee）

運営諮問委員会には、以下の 3 委員会がある。①販売諮問グループ（SAG：Sales AdvisoryGroup）2007 年 1 月から活動を開始した SAG は CB の諮問機関であり、IEC 出版物等の販売体制及び販売活動を評価し、販売政策について CB に勧告を行う。

②財務委員会（CDF：Finance Committee）CDF9 は、財務監事に対する諮問機関として設置されており、財務監事（議長）、事務総長及び総会で選出された 6 か国のメンバーから構成される。役割としては、a) IEC の財務

に関するすべての問題に関する財務監事の補佐、b) 各 NC と財務監事間の財務問題に関する連携強化、及び IEC 役員と各 NC との間の財務情報の交換がある。

※マーケティング委員会（MC：Marketing Committee）MC は、IEC を広く知らしめ、世界貿易に対する IEC の貢献を促進させるという使命を持ち、CB に助言を与える委員会として CB によって任命された議長とメンバーから構成されていた。現在は、その役割を負え、廃止された。

(5)標準管理評議会（SMB：Standardization Management Board）SMB は総会が CB を通して委任した業務を扱い、IEC の規格に関する業務の円滑化を図る。その決議は CB に報告する。SMB の決議は、投票数の 3 分の 2（2/3）以上の賛成が必要で、棄権は投票と認められない。SMB 会議には総会で選出されたメンバー及び NC から指名された代行メンバー（Alternate）のみ出席できる。メンバーがやむを得ず欠席する場合は、SMB にて承認を得ることを条件に、発言権を持つ代理（Replacement）が出席できる 11。SMB 会議は、通常、少なくとも年 3 回開催される。議長又は 5 名以上の SMB メンバーの要請があれば、その間に開催されることがある。SMB は総会が選出した SMB 議長と 15 名の SMB メンバー及びその代行メンバー、並びに事務総長で構成される。投票権は SMB メンバーあるいはその代理のみが持つ。SMB議長は自動的に副会長兼務となる。SMB メンバーは自動選出メンバー7 か国及び選挙メンバー8 か国からなり、メンバーの任期は 3 年間である。IEC 分担金の負担率（D%）及び全TC/SC 数に対する幹事国の受け持ち数の割合（S%）の和（D+S）の大きい 6 か国が自動選出メンバーとなり、任期終了毎にこの条件が確認される。SMB は総会から CB を通して、次の業務を含む専門業務の管理を委任されている。a) 専門業務用指針及びそれに付随する他の規則の承認を含む専門業務の指揮、管理及び監督b) TC の名称、業務範囲、SPS（Strategic Policy Statement：運営方針計画書）の承認及びレビューc) TC の幹事国及び議長の任命d) 技術諮問委員会（Technical Advisory Committee）及び TC 勧告に基づいた専門業務への優先度設定の確認e) 業務の進捗監督及び必要な修正措置f) SB 及び技術諮問委員会からの助言を求めながら、業務の割り当てを行うことによる TC業務の調整g) TC 及び技術諮問委員会の最適構成の継続的なレビューh) 専門業務の割り当て、新 TC の設置、既存 TC の再編成と解散

i) 新技術分野における IEC 業務の必要性の見直し及び計画j) TC で網羅されない事項又は専門業務遂行の改善について、SMB へ助言を行うSG(Strategic Group：戦略グループ)の設置k) NC へ承認用に送付された技術問題に関して NC から提起された事項及び技術文書の投票に関して発生した問題の検討l) ISO と協調して、専門業務用指針及び専門業務に関する他の規程の作成と改訂 13m) NC による IEC 規格の実施状況と、国際貿易における活用度の調査n) 特定の技術課題に関する、他の国際機関、特に ISO 及び ITU とのリエゾン、すべての合同諮問機関及びグループからの勧告の承認o) その他の一般的な標準問題及び会長、総会又は CB から指示された特別要請の検討

①技術諮問委員会（Technical Advisory Committee）技術諮問委員会は、複数の TC 間にわたる横断的な問題の解決を目的として設置されており、その活動の成果は IEC ガイド（又は ISO/IEC ガイド）などの形で出版される。技術諮問委員会の議長は、各委員会の推薦に基づいて SMB が任命する。議長、メンバーとも任期は 3 年間であり、3 年の延長が 2 回まで可能である。技術諮問委員会は SMB への諮問機関であるが、業務規程に定められた範囲で TC/SC に助言を行うことができる。ただし、これは正式な形で行われる勧告（recommendation）ではなく、勧告は SMB に対してのみ行うことができる。現在、以下の 6 委員会が活動している。安全諮問委員会（ACOS：Advisory Committee on Safety）一貫性のある IEC 安全規格の確保を目指し、SMB の指示に従って安全問題に関するIEC 活動への助言、指導及び調整を行うことを目的とする電磁両立性諮問委員会（ACEC：Advisory Committee on Electromagnetic Compatibility）IEC 規格の重複及び不一致を避けるために、SMB の指示に従って EMC 問題に関するIEC 活動への助言、指導及び調整を行うことを目的する環境諮問委員会（ACEA：Advisory Committee on Environmental Aspects）電気製品が自然環境（この自然環境は生活の質に影響するすべての要素を含む）に及ぼす悪影響を低減するための IEC 活動を促進することを目的とし、IEC 規格の一貫性を確保し、重複及び不一致を避けるために、SMB の指示に従って環境問題に関連する IEC 活動への助言、指導及び調整を行う

送電及び配電諮問委員会（ACTAD：Advisory Committee on electricity Transmission AndDistribution）送電及び配電に関わる TC 及び SC の規格化活動を支援することを目的とし、関係するTC 及び SC の活動を調整し、SMB に諮問する。エネルギー効率諮問委員会（ACEE：Advisory Committee on Energy Efficiency）複数の TC 及び SC にまたがるエネルギー効率課題のコーディネーションを行うと共に、

前身の SMB/SG1（エネルギー効率戦略グループ 1）で検討・提案されたエネルギー効率関連標準開発に向けてのシステム志向メソドロジーを踏襲し、関連する TC 及び SC にガイドを発出する。情報セキュリティ諮問委員会（ACSEC：Advisory Committee on Security）単一の TC 及び SC に特化できない情報セキュリティ、プライバシーの課題を対象として関連する活動のコーディネーションを行うとともに、情報セキュリティ、プライバシーに関する要求事項を横断的に指示し、普遍的な見方に基づく標準開発のガイドを対象部門に発出する。また、他の標準化団体との情報交換の場を提供する。

➁専門委員会（TC：Technical Committee）TC は、ISO の TC と同じ機能を持ち、SMB が承認した業務範囲で作業計画を立てるとともに、国際規格を作成する。必要に応じて下部機関として SC、WG などを設置する。また、他の TC/SC 及び他の国際標準化機関との連携のもとに国際規格の開発がなされる。設置TC の設置は、次の段階を経た後、SMB により決定される。a) 提案者は、対象とする業務の適用範囲、提案理由等を所定の書式に則って CO に提出するb) CO は、すべての NC に対し、新 TC 設置の賛否及び業務への参加の意思について投票を求めるc) 提案に対する各 NC の投票は、回付後 3 か月以内に行うd) NC 投票数の 3 分の 2（2/3）以上が賛成し、かつ 5 か国以上が積極的な参加を表明している名称及び業務範囲TC の設置決定後できるだけ早く、なるべく書面審議で、名称及び業務範囲について関係者の合意を得る。新 TC の名称及び業務範囲は、合意が得られた後、事務総長より SMB に提出し承認を求める。名称及び業務範囲を修正する場合は、SMB の承認を必要とする。業務への参加すべての NC は、TC の業務に参加する権利を有する。正会員 NC が参加する場合、P メンバー（Participating member）又は O メンバー（Observer member）のどちらの地位で参加するかを CO 及び幹事国へ通知する。準会員 NC は、投票権はないが O メンバーの権利を持って参加できる。ただし、2004 年 1 月から、あらかじめ登録した最大 4 つのTC/SC に限り P メンバーとして参加でき、当該 TC/SC の技術事項に対しては投票権を持つことが認められた。幹事国TC には幹事国（Secretariat）を割り当てる。TC 幹事国は、業務の進捗状況の監視、報告及び活発な業務遂行の責任を負い、次の業務を行う。

a) CD（Committee Draft：委員会原案）の作成、回付の手配及び受領した意見の処理b) 議事日程の設定及び回付の手配、審議文書の回付手配等会議の準備c) 会議で採択された決議事項の記録d) 議事録の作成e) SMB に対する報告書の作成f) CDV 及び FDIS の作成TC 幹事国は、業務に積極的に参加する意思を表明し、かつ幹事国としての責務を遂行することを了承した NC に対し、SMB により割り当てられる。議長TC 議長は、SC 及び WG を含む TC 運営全般について責任を負い、次の業務を行う。a) 国際的な立場で活動する。ただし NC の代表を兼務してはならないb) TC 幹事の職務の遂行を指導するc) CD の合意を目的として会議を運営するd) 会議において適宜意見の要約を行うTC 議長は、当該 TC 幹事国の指名に基づき、SMB が任命する。初回指名時の任期は最長 6 年間であり、任期延長の場合は、3 年毎に SMB メンバー投票の 3 分の 2（2/3）以上の賛成による承認が求められる。幹事国以外の国から議長を任命することが望ましい。2013 年 2 月の SMB 会議の決定により、TC 議長の任期は 2014 年 1 月以降、最長 9 年となった。会議会議の期日及び場所については、当該 TC の議長及び幹事国、事務総長並びに主催国の間で合意されなければならない。幹事国は、遅くとも会議の 4 か月前までに、議題が配布されるよう CO に手配しなければならない。また、審議議題におけるコメント集等すべての文書は、会議開催日の 6 週間前までに配布されなければならない。解散TC の解散は、SMB が決定する。

③ 分科委員会（SC：Subcommittee）SC は、SMB の承認のもとに、a) SC 幹事国を引き受ける NC があること、b) 親 TC のメンバー国で 5 か国以上が積極的に参加を表明していること、c) 親 TC の幹事国が、SC の設置に関する決議を適切な書式で CO に通知し、CO がその書式を SMB に提出し、承認を得ること、の条件の下で設置される。SC の名称及び業務範囲は親 TC が決定する。

④ テクニカルエリア（TA：Technical Area）IEC が所管する技術革新の著しい電気・電子分野では、より迅速な審議を促進する必要があり、半恒久的組織である SC に代わり、アドホック的な性格を有する TA 制度が導入

されている。TA は、同じ技術領域の複数のプロジェクトを網羅し、規格内容の整合や規格品質の向上などのための調整機能を果たす。TA のプロジェクトがすべて終了すれば、その TA は解散する。TA には、TA 議長の役割を持ち、TA の全体的管理に責任を持つ TAM（TechnicalArea Manager：テクニカルエリアマネージャ）、及び TA とそのプロジェクトの技術、組織、管理活動について TC 幹事をサポートする TS（Technical Secretary：テクニカルセクレタリ）が任命される。現在は、TC100（オーディオ・ビデオ・マルチメディアシステム及び機器）だけに TA 制度が認められている。

⑤ 作業グループ（WG：Working Group）WG は、TC 又は SC の業務範囲内の特定の作業を行うことを目的に TC 又は SC により設置され、親委員会の P メンバー、カテゴリーA 及び D リエゾン機関から任命された専門家で構成される。専門家は、任命した P メンバー等の代表としてではなく、個人としての立場で活動する。TC 又は SC が WG の設置を決定した場合、コンビナー又はその代理人を直ちに任命し、3 か月以内に第 1 回 WG 会議を開催する準備を行う。WG 会議の通知は、TC 又は SC のP メンバー等に、専門家を任命してほしい旨を要請するとともに、会議開催 6 週間前までに行わなければならない。また、特例として、複数の TC 及び SC が利害関係を有する特定の業務を行わせるために、当事者相互の協議により、JWG（Joint Working Group）を設けることができ、いずれかの親委員会の下に設置する。

⑥ プロジェクトチーム（PT：Project Team）PT は、国際規格を新たに作成、修正又は改正して発行することを目的として、TC 又はSC の合意のもとに設置される。NP を承認する P メンバーは、プロジェクトに参加できる専門家を選出することが求められ、これらの専門家が PT を形成し、NP の提案者からの推薦を考慮して TC 又は SC によって指名されたプロジェクトリーダの責任のもとで活動を行う。PT は、当該プロジェクトに割り当てられたプロジェクト番号で示され、プロジェクト完了後、その PT は解散しなければならない。各 PT は通常、業務計画に一つのプロジェクトだけを含めることが望ましい。PT は、グループ化して WG とすることも、直接、親委員会の傘下に設置することもできる。

⑦ メンテナンスチーム（MT：Maintenance Team）MT は、TC 及び SC の会議において P メンバーから指名された専門家グループで、当該 TC/SC の出版物（IS、TS（Technical Specification：技術仕様書）、TR（Technical Report：技術報告書））を保守・更新し、最新の状態に維持することを職務とする。

⑧諮問グループ（Advisory Group）諮問グループは、委員会の業務の調整、計画、運営に係わる業務あるいは諮問的な特定業務について、親 TC/SC の議長又は幹事国を支援するために設置される。会議の効率的な運営をはかるため、人数は極力制限することを念頭に置いて構成しなければならない。また、メンバーは各 NC が指名し、最終的構成は親委員会が承認する。諮問グループの役割には、IS、TS、PAS 及び TR 等の規範文書の原案作成、又は整合化に関する提案の作成を含めてもよいが、同グループでこれらの文書の作成そのものは行わず、規範文書の作成のための WG 又は JWG の設置提案を行うこともできる。

⑨アドホックグループ（Ad hoc Group）アドホックグループは、TC、SC が厳密に定義した問題を処理するために、TC 又は SCにより設置される。アドホックグループのメンバーは、親委員会に出席した代表者から選出され、必要に応じ親委員会が任命した専門家により補強することができる。アドホックグループは、親委員会に報告書を提出した時点で解散する。(6)戦略グループ（SG：Strategic Group）SMB では、複数の TC 及び SC にまたがる、又は既存の TC/SC には該当しない新しい標準化テーマを推進するため、下部に一時的に SG を設置して、具体的な推進方法について検討する体制を設けている。2015 年 3 月現在、SG7 及び SG8 の 2 つの SG が設置されている。

①SG7：Electtotechnical Applications of Robotic Technologies）2013 年 10 月の SMB 会議にて設立が決定され、ロボット技術の利用に関する標準化戦略を検討する委員会であり、市場及び技術に関する分析、IEC、ISO 及び関係組織における標準化進行状況の確認等を行う。

②SG8：Industry 4.0 – Smart Manufacturing）2014 年 6 月の SMB 会議にて設立が決定され、個々の顧客の要求、発送、注文、構造、開発から最終顧客への製品の配達、リサイクルや関連サービスまでを範囲とし、製品のライフサイクルにわたる全体のバリューチェーンの組織と制御について検討を行う。

(7)システム評価ループ（SEG：Systems Evaluation Group）及びシステムコミッティ（SyC：Systems Committee）システムアプローチについての標準化の推進のために設置されたもので、一つの TC ではカバーしきれない技術分野に関して、SEG の設置により IEC の標準化活動を評価し、SEGが標準化活動を必要と判断する場合、SyC を設置して実際に標準化活動を行う。また SyCは幅広い技術分野を扱うことになるため、その活動のサポートやベストプラクティス等の共有を目的にシステムリソースグループ（SRG：Systems Recource Group）も設置されることがある。

現在、４つの SEG と２つの SyC が置かれている。

①SEG1（Systems Evaluation Group – Smart Cities）

2013 年 6 月の SMB 会議にて設立が決定され、スマートシティに関する評価を行う。

②SEG4（Systems Evaluation Group – Low Voltage Direct Current Applicaions, Distributionand Safety for use in Developed and Developing Economies）

2014 年 11 月の SMB 会議にて設立が決定され、前身の SG4（LVDC distribution systemsup to 1500VDC）の検討を引継ぎ、データセンターの省エネルギーなど低電圧直流システムに関する評価を行う。

③SEG5（Systems Evaluation Group – Electrotechnology for mobility）

2014 年 11 月の SMB 会議にて設立が決定され、前身の SG6（Electrotechnology formobility）の報告を踏まえ、電気自動車技術に関する評価を行う。

④SEG6（Systems Evaluation Group – Non-Traditional Distribution Networks / Microgrids）

2014 年 11 月の SMB 会議にて設立が決定され、農村及び開発途上の市場、大規模系統グリッドから切り離された状態で運用されるグリッド等を対象とする。

⑤SyC Smart Energy（Systems Committee – Smart Energy）

2014 年 2 月の SMB 会議にて設立が決定され、スマートグリッド及び熱、ガスを含んだスマートエネジーを扱う。前身は、SG3（Smart Grids）とその改組で設置された SEG2（Systems Evaluation group – Smart Grids）であった。

⑥SyC AAL（Systems Committee – Active Assisted Living）

2014 年 6 月の SMB 会議にて設立が決定され、自立生活支援に係るシステム技術を扱う。前身は、SG5（AAL：Ambient Assisted Living）とその改組で設置された SEG3（SystemsEvaluation group – Ambient Assisted Living）であった。(8)市場戦略評議会（MSB：Market Strategy Board）MSB は、IEC の分野における主要な技術動向と市場ニーズを特定するとともに、主要な市場からのインプットを最大化するための戦略を策定し、IEC の技術的・ 適合性評価活動の優先順位付けを行うことによって、革新的かつ変化の早い市場に対する IEC の対応を向上させることを目的としている。その活動状況等を CB に報告する。メンバーは、議長（IEC 会長が議長を兼務）、10 名以上 15 名以下のメンバー、全ての IEC役員（特に、副会長兼 SMB 議長及び CAB 議長）となっている。メンバーは、産業界（多国籍企業及び中小企業を含む）、公共事業体、研究機関又は学会出身で関連分野のハイレベルな市場専門家又は技術専門家とされ、国内委員会、評議会メンバー又は IEC 役員が提案

し、会長が任命する。任期は 3 年で、会長の裁量により 1 期延長が可能であるが、6 年を超える任期は認められない。会議は、少なくとも年 1 回開催され、特定の議題に関しては、MSB 議長は、適宜ゲストを参加させることが可能である。MSB の決議には、メンバーの 2/3 以上の賛成が必要。MSB では、特定の課題を徹底的に調査し、また特別な文書を開発するために、MSB メンバーのリーダーシップの下で特別作業グループ（SWG：Special Working Group）を設立することができる。これまでに次の 6 件の白書（White Paper）が策定された。－Coping with the Energy Challenge（2010）－Electrical Energy Storage（2011）－ Grid integration of large-capacity Renewable Energy sources and use oflarge-capacity Electrical Energy Storage（2012）－Microgrids for disaster preparedness and recovery    With electricity continuityplans and systems（2013）－Internet of Things: Wireless Sensor Networks（2014）－Orchestrating infrastructure for sustainable Smart Cities（2014）(9)適合性評価評議会（CAB：Conformity Assessment Board）CAB は、総会が CB を通して委任した業務を担当し、IEC 適合性評価活動全般の管理を行い、IEC 適合性評価活動の運用の促進及び助成に必要な処置をとる。その決議は、CBに報告する。CAB の決議は、投票数の 3 分の 2（2/3）以上の賛成が必要で、棄権は投票と認められない。CAB 会議には総会で選出された 15 か国の代表メンバーと各 NC が指名した代行メンバー（Alternate）、そして後述の 4 つの適合性評価システムの代表が出席する。CAB 会議は、通常年 2 回開催される。議長又は 1/3 以上の CAB メンバーの要請により、別途開催することができる。IEC では現在、IECEE（電気機器適合性試験認証制度）、IECQ（電子部品品質認証制度）、IECEx（防爆電気機器規格適合試験制度）及び IECRE（再生可能エネルギー機器規格試験認証制度）の 4 つの適合性評価システム（IEC システム）を運用している。総会は CAB の発足に当たり、以下の事項を含む適合性評価活動の全体管理を CAB に委任した。ただし、システムの具体的な運用の管理責任は各システムにある。a) 最も効率的な方法で国際貿易の現在及び将来の必要性に対応できるような IEC の適合性評価方針の設定b) 適合性評価に関する事項における国際機関、特に ISO との協調の促進と維持c) IEC の適合性評価システムの設置、変更及び廃止の検討と承認d) 適合性評価活動の運営及び必要な対策開始の監督e) 適合性評価新規市場ニーズの監視と特定、及び必要な措置の採用f) IEC の適合性評価活動のリスクマネジメントと、それに関する評議会への定期的な報告

g) IEC の適合性評価活動全般及び個々のシステム又はスキームとの継続的な市場妥当性の調査

①IEC 電気機器・部品適合性試験認証制度（IECEE：IEC System for Conformity AssessmentSchemes for Electrotechnical Equipment and Components）1951 年、電気機器の安全性に関するヨーロッパ内の地域認証制度として、CEE（欧州電気機器統一安全規格委員会）が設立され、規格の作成とその規格に基づく認証を行ってきた。その後、IEC と CEE との間の協力関係に発展し、規格の作成は IEC、認証は CEE と分業化するとともに、ガットスタンダードコードの批准も相まって、1980 年に全世界に門戸を解放し、その名称を国際電気機器適合証明委員会と改めた。しかし、CEE の運営資金問題や IEC との協力関係緊密化の必要性の高まりなどの理由により、CEE の IEC への統合が検討され、1985 年 9 月に IECEE が正式に発足し、同時に CEE は解散した。IECEE では、IECEE で承認された NCB（National Certification Body：国内認証機関）が IEC 規格に従って CBTL（Certification Body Testing Laboratory：認証機関試験所）が行った電気機器の安全性試験結果に基づき、この規格に適合していることを示す証明書（通常 CB（Certification Body）証明書と呼ばれている）を発行し、この CB 証明書を利用して各国の電気機器安全認証手続きを簡略化し、貿易の促進を図ることを目的としている。このスキームを CB スキームと言う。2015 年 1 月現在、57 カ国が加盟し、NCB78 機関と CBTL433 機関が登録されている。

②IEC 電子部品品質認証制度（IECQ：IEC Quality Assessment System for ElectronicComponents）1970 年、CENELEC の中で、電子部品の統一の製品規格を作成し、適合製品を欧州各国 で 相 互 認 証 す る こ と を 目 的 と し た CECC （ CENELEC Electronic ComponentsCommittee：CENELEC 電子部品委員会）が発足した。この制度を全世界的なものとする目的で、1976 年に IEC 内で電子部品の品質認証制度 IECQ（Quality Assessment Systemfor Electronic Components）を確立し、CMC（Certification Management Committee：認証管理委員会）が発足した。IECQ と CECC とはスキームを統合する方向で、1997 年よりお互いを等価な認証システムとするために使用規格や認証手順等の統一を図り、2002 年 4 月の CMC/ICC 会議で認証システムまでの統合が承認、2005 年に正式名称を IECQ に統一した。IECQ は、品質認証された電子部品の国際貿易を促進することを目的とする。この目的は、ある参加国によって品質が確認された電子部品は、認証基準の要求事項に合格していれば他の参加国でさらに試験を行うことなく平等に受け入れられるよう品質認証の手続きを明らかにし、これを実施することで達成される。すなわち、部品の品質が適用される認証基準と一致しているということを各国の認証機関が保証するものである。しかしながら、部品の品質が、安全を含めて機器の認証基準に規定されるべきすべての要求事項に合致し

ているかどうかは、機器を設計製造する業者の責任であることが特に確認されている。2015 年 1 月現在、10 の国及び地域が加盟し、23 認証機関が登録されている。

③IEC 防爆電気機器規格適合試験制度（IECEx：IEC System for Certification to StandardsRelating to Equipment for use in Explosive Atmospheres）IEC では、｢共通の防爆構造規格｣、｢共通の適合証」、｢共通の適合マーク」を参加各国が国際的な規模で認め合う制度の導入によって、一方では防爆電気機器について適正なレベルの安全性（防爆性能）を維持しつつ、他方では各国による多重検定を排することによって国際間の流通促進を図ることを目的として、1999 年に IECEx 01（基本則）と IECEx 02（実施規則）が発行され、スキームの本格的な運用準備が整えられた。2005 年 12 月に IECEx 03 が発行され、防爆電気機器の修理及び保守を行うサービス施設を認証する制度の運用が開始、2007 年 11 月に IECEx 04 が発行され、スキームで認証された防爆電気機器に共通のマークが表示できるようになった。2008 年 12 月には IECEx01 の第 4 版が発行され、呼称が「IECEx スキーム」から「IECEx システム」に変わった。2015 年 1 月現在、33 カ国が加盟している。

④IEC 再生可能エネルギー機器規格試験認証制度（IECRE：IEC System for Certificationto Standards Relating to Equipment for Use in Renewable Energy Applications）再生可能エネルギー発電システム、特に風力発電システムに関して、製品の認証だけでなくそれら全体を含んだシステムレベルでの認証需要の高まりを踏まえ、CAB は 2011 年に適合性評価の新分野として「風力発電システム認証」及び「海洋エネルギー発電システム認証」の検討を開始した。その結果、CAB は 2013 年 6 月に「風力発電システム認証」、「海洋エネルギー発電システム認証」及び「太陽光発電システム認証」を活動範囲としたIECRE（IEC 再生可能エネルギー機器規格試験認証制度）の設置を承認し、4 番目の CAシステムが誕生した。2015 年 1 月現在、18 カ国が加盟している。(10)中央事務局（CO：Central Office）CO は、社団法人としての IEC の所在地であるスイスのジュネーブに置かれている。IEC発足時はイギリスのロンドンに置かれたが、1947 年にジュネーブに移転し、現在に至っている。

①会長（President）IEC 会長は、総会の投票で選出される。その任期は 3 年間で、1 期限りである。会長は、IEC を代表する。また、総会、CB、ExCo 及び MSB の議長を務める。従来、会長は総会で選出されてすぐ執務についていたが、1990 年の北京総会で会長選挙のルールが改正され、会長選挙を 1 年繰り上げ、次期会長（President-elect）を翌年 1 月

から 1 年間務めた後に会長に就任し、さらに会長任期終了後は、前会長（Immediate PastPresident）として 2 年間務めることになった。次期会長又は前会長は、会長代理（DeputyPresident）5 として会長が執務不能又は辞職の場合、会長を代行する。また、前会長の任期終了後は、元会長（Past President、役員ではない）として総会のメンバーとなる。

②副会長（Vice-Presidents）IEC 副会長は、3 名以内で、総会で決定される。総会で選出された SMB、CAB の議長は、それらの任期期間中は IEC 副会長となる。副会長の任期は 3 年間で、継続する 1 期に限り再選の資格がある。

③財務監事（Treasurer）財務監事は、総会の投票で選出される。任期は 3 年で、継続する 1 期に限り再選の資格がある。財務監事は、IEC のすべての財政上の事項を統治する。予算及び会計年次報告書の 所 見 を 総 会 に 提 出 す る 。 ま た 財 務 監 事 に 対 す る 諮 問 機 関 で あ る CDF （ FinanceCommittee：財務委員会）の議長を務める。

④事務総長（General Secretary）事務総長は、総会が任命する。事務総長は、IEC の最高執行責任者（CEO：Chief ExecutiveOfficer）として ExCo の監督の下に総会及び CB の指示を実行する。事務総長は CO を監督し、IEC の法的代表者及び署名人としての権限を持つ。

### 5. 規格の制定

規格開発手順は基本的に ISO と共通であり、ISO/IEC 共通の作業手順書「ISO/IEC 専門業務用指針第 1 部－専門業務の手順」に従って進められる。国際的合意を得るための方法に関する規則は「ISO/IEC 専門業務用指針第 2 部－国際規格の構成及び原案作成の規則」に定められている。IEC のみに適用する規則及び規格文書の体裁様式は「ISO/IEC 専門業務用指針補足指針－IEC 専用手順」で規定されている。

規格開発作業は 7 段階に区分される。

### 0. 予備段階

### 1. 提案段階

### 2. 作成段階

### 3. 委員会段階

### 4. 照会段階

### 5. 承認段階

### 6. 発行段階

○第１段階：提案段階提案段階では、提案された NP に対して、担当する TC 又は SC で P メンバーによる投票が行われ、承認されると新プロジェクトとして登録される。承認には、P メンバーの過半数が賛成し、さらに賛成した P メンバー数が 5 以上（ただし P メンバー数が 16 以下の TC/SC では 4 以上）がプロジェクトに参加することが必要である。○第２段階：作成段階作成段階では、担当する TC 又は SC の P メンバーが指名する専門家が WD を作成する。○第３段階：委員会段階委員会段階では、TC 又は SC の P 及び O メンバーの NC によって CD の審議が行われる。委員会段階を通過した規格案は、照会段階と承認段階ですべての IEC 正会員の NCによる意見の提出と賛否の投票を経て、発行段階へ進む。プロジェクトの手続きには種類があり、提案時に原案が提出された場合、あるいは迅速法(ファーストトラック)による手順によって既存の規格が IS 化提案された場合などには作成段階もしくは委員会段階が省略される。○第４段階：照会段階照会段階では、CO からすべての NC に CDV が回付され、3 か月投票（5 か月に延長することも可能）が行われる。各 NC の投票は賛成、反対又は棄権のいずれかを明確にする。賛成投票とともに編集上又は軽微な技術的意見を提出できる。原案に同意できないときは反対投票とし、その技術的理由を述べなければならない。この段階では、特定の技術的修正が受け入れられたら反対を賛成に変える予定であると述べてもよい。投票結果と意見書は TC 又は SC に送付され、その議長と幹事国が処理方法を決定するとともに RVC（CDV 投票結果報告書）を作成し、CO から全 NC に通知される。CDV は次の場合に承認され、修正のうえ FDIS として登録される。a) TC 又は SC の P メンバーによる投票の 3 分の 2（2/3）以上が賛成し、かつb) 正会員投票総数のうち、反対が 4 分の 1（1/4）以下である承認基準を満たさない場合は、次のいずれかの処理が行われる。1） CDV の改正版を回付し、再度投票を行う2） CD の改正版を回付し、意見を求める3） CDV と意見書を次回の会議で検討するなお、CDV が反対票なしで承認された場合は、次の承認段階を省略してもよい。○第５段階：承認段階承認段階では、すべての NC に FDIS が回付され、2 か月投票が行われる。ここで同意できない NC は反対投票とし、その技術的理由を述べる。照会段階に比べて期間が限られており、賛成投票に技術的意見を付けることや、修正受け入れを条件にして反対から賛成に変えることはできない。

投票結果は直ちに各 NC に通知される。照会段階と同様の基準を満たしたときに承認され、CO は 2 か月以内に IS として発行する。承認されない場合には、再検討のため反対投票の理由書とともに TC 又は SC に差し戻される。

### 6. 規格開発のフォロー

国際規格開発のスピードアップを促すため、1997 年の CA 会議で、規格開発の各段階で計画に対して 6 か月以上遅延しているプロジェクト及び 7 年経過しても発行段階に達しないプロジェクトについては、担当 TC/SC が遅延の理由を CA（現 SMB）に報告し、適切な処置を取ることにした。その後幾度かの改訂を経て、2000 年の CA 会議で、7 年で承認段階に達しないプロジェクトは予備段階に戻すかキャンセルするかを決めたが、遅延理由に正当性があれば継続できるというフレキシビリティも認めた。しかし、管理が不十分なために遅延しているプロジェクトもあり 2004 年 10 月から、5 年経過して承認段階に達しない遅延プロジェクトは、理由の如何にかかわらず予備段階に戻すか、PAS、TR、TS などの刊行物にすることとされている。

### 7. IS の見直し

従来、IEC では IS の改正の提案も NP として扱ってきたが、1998 年 2 月の CA 会議で新方式が承認され、同年 6 月より実施されている。新方式では、SPS を NP 及びメンテナンスを含む技術的管理の道具として重視することとし、また新規提案と既存 IS 改正の手続きを区別している。既存の IS を改正する場合、従来「少なくとも 5 年ごとに見直しを行うこと」となっていたものを「SPS にすべての既存 IS の見直し時期を明記し、CA（現SMB）の承認を得ること」とし、メンテナンスサイクルをその技術の成熟度、市場の動き等から戦略的に決定できるようにした。SPS に申告したメンテナンス時期が近づいたら TC/SC はメンテナンスチームを結成し、改正案を WD として投票にかけ、それ以降は、従来の規格開発手続きに従う。申告したメンテナンス時期を待てない緊急改正事項は CA（現 SMB）に申請し、その承認を得て改正手続きに入る。メンテナンスの時期がきても改正提案が無いか、メンテナンスチームのメンバー数が不足する場合、TC/SC が既存 IS の継続又は廃止を決定する。

### 8. IS 以外の IEC 出版物である TS、TR 及び PAS の発行手順

a) TS は、NP 段階から TS を作成する場合や CD/CDV/FDIS から TS へ以降する場合などの手順がある。提案者は、TS 原案（DTS）を提出する。TC/SC の 3 か月投票に

より、投票した P メンバーの 3 分の 2（2/3）以上の賛成で承認される。b) TR の提案者は、TR 原案（DTR）を提出する。TC/SC の 2 か月投票により、投票した P メンバーの単純過半数の賛成で承認される。c) PAS の提案者は、PAS 原案（DPAS）を提出する。TC/SC の 2 か月投票により、投票した P メンバーの単純過半数の賛成で承認される。

## 第3節 JTC1

### 1. JTC 1 の誕生の経緯と目的

情報技術の国際標準化は、ISO が 1960 年に ISO/TC 97 を、また IEC が 1961 年に IEC/TC53 を設立して同じタイトル（Computers and Information Processing）で開始した時にさかのぼるが、1964 年に IEC が IEC/TC 53 を解散してからは、ISO/TC 97 が単独で標準化を行ってきた。しかしながら、IEC が 1981 年に IEC/TC 47/SC 47B（Microprocessor System）を、また 1982 年には IEC/TC 83（Information Technology Equipment）を設立したことで、二つの団体が情報技術の分野の標準化にしのぎを削ることになり、標準開発関係者や利用者から何とか国際標準化を担当する組織を一本化できないかという強い要望がでてきた。この状況に鑑み ISO 及び IEC の代表者が話し合った結果、ISO と IEC は共同で（jointで）新しい TC（Technical Committee）として JTC 1（Joint Technical Committee 1）を設立することにした。1987 年 11 月に第 1 回の総会を東京で開催し現在に至っている。

### 2. JTC1 のメンバー

JTC1 には ISO、IEC の TC と同じく P メンバー、O メンバーが存在する。2009 年 5 月時点の P メンバーは 42 か国、O メンバーは 44 か国となっている。幹事国は米国（ANSI）で、議長も米国の Karen Higginbottom 氏が務めている。

### 3. JTC1 の組織

JTC１は ISO、IEC から見れば、それぞれ独立の TC と同じであり、上部組織構造は、ISO、IEC の両社の組織構造をそれぞれ上部組織として持つことになる。JTC１には、これまで 37 の SC（サブコミッティ）が設立され、現在そのうち 17 が活動を継続している。うち 5 つの SC で日本が幹事及び議長を担当している。なお、ISO、IEC では、JTC1 に続くジョイントコミッティとして、環境関連技術の開発などが JTC2 として話題に上ったことがあるが、現状では、ジョイントコミッティは、このJTC1 のみとなっている。

### 4. 規格開発のプロセス

(1)ノーマルプロセスISO と IEC が国際標準を開発するための手続きは Directives と称される手続き書に記述

されているが、JTC 1 は JTC 1 以外の TC とは異なる独自の手続きを作成し、それに基づいて国際標準を開発している。以下 JTC 1 の手続きについて投票に関連した事項を取り上げながら標準開発の手順を説明する。ISO/IEC の Directives では、開発段階を提案段階から発行段階まで 6 段階に区分しているが、JTC 1 の Directives では 5 段階になっている。（注）現在 JTC 1 の Directives をできるだけ ISO/IEC の Directives に一致させる検討が行われており、開発段階は ISO/IEC の Directives に一致させる方向が打ち出されている。ISO/IEC の開発段階     JTC 1 の開発段階

### 1. 提案段階      1．提案段階

### 2. 作成段階      2．作成段階

### 3. 委員会段階     3．委員会段階

### 4. 照会段階

### 5. 承認段階      4．承認段階

### 6. 発行段階      5．発行段階

両者を比較すると、JTC 1 には照会段階が見当たらないが、実は委員会段階に照会段階が包含されており、詳細は後述する。これからの説明は、JTC 1 の開発段階に沿って進める。

○第１段階    提案段階この段階は新しい国際標準の開発を提案する段階である。すなわち、新業務項目提案（NP）をする段階である。現在は、原則として SC（Sub Committee）レベル（分科委員会レベル）に NP を提案することになっており、複数の SC にまたがったり、担当の SC が見当たらないような特別な場合は JTC 1 レベル（専門委員会レベル）に提案されることになっている。どちらのレベルに提案されるかによって処理が異なってくるので、以下それぞれの場合に分けて説明する。①    JTC 1 レベルに提案した場合投票は JTC 1 に投票権を有して参加している P メンバー（Participating Member）が行い、投票期間は 3 か月である。承認基準は、Question 1 と Question 2 について過半数の賛成、Question 3 について 5 か国以上の参加表明、のすべての条件を満たすこととなっている。②    SC レベルに提案した場合投票は当該 SC に投票権を有して参加している P メンバーが行い、投票期間は 3 か月で、承認基準は、JTC 1 レベルに提案した場合と同じである。ただし、SC レベルに提案した場合は、SC 内の投票と併行して、JTC 1 の P メンバーにコメントが求められる。

○第２段階    作成段階この段階は標準のテキスト（Working Draft：WD）を開発する段階である。投票は行わ

れない。

○第３段階     委員会段階この段階は、さらに二つの段階に分れている。①    委員会の原案（Committee Draft：CD）を審議する段階ある程度内容が固まった原案を SC 内の投票にかけて、次の段階に進んでよいかどうかを確認する段階である。投票は SC に参加している P メンバーが行うが、承認基準は、賛成の数や率などでは示されておらず、実質的合意（substantial support）が条件となっている。投票期間は 3 か月である。②    委員会の最終原案（Final Committee Draft：FCD）を審議する段階SC で作成した最終原案について SC に参加している P メンバーが 4 か月の投票期間で投票するが、承認基準については、前項①と同じで、P メンバーの実質的合意である。このFCD は ISO/IEC の中央事務局にも送付され、ISO 及び IEC への全参加国にも送付され、参加国はコメントをすることができる。この段階の審議は、前項①の場合と異なり、投票期間が 1 か月長い 4 か月となっているとともに、ISO 及び IEC への全参加国にも送付されることで、ISO/IEC の開発段階の｢4．照会段階｣の役割を果たしている。原案の内容に修正を求めることができる最後の段階である。

○第４段階     承認段階この段階は国際標準として承認するため、最終的な確認を行うのが目的で、もはや SC の手を離れて最終国際規格案（Final Draft International Standard：FDIS）として ISO/IECの中央事務局から全参加国に送付される。投票期間は 2 か月で、原案の修正を求めるコメントはできない。承認基準は、①    JTC 1 の P メンバーの 2/3（66.7%）以上が賛成②    JTC 1 に参加していない国を含めた全投票のうち、反対が 1/4（25%）以下となっている。

(2）ショートカットプロセス前項（1）では通常の手続きによる国際標準の開発について説明したが、ここでは国際標準となってはいないがすでに世の中で使用されている標準（特定の業界や国・地域などで使用されている標準）を国際標準に認定する手続きについて説明する。現在 JTC 1 では二つの方法を設けている。すなわち、｢Fast-track 手続き｣と｢PAS（Publicly Available Specification）手続き｣である。どちらの方法で提案されたものも、開発の第 1 段階から第 3 段階をスキップして、いきなり第 4 段階の投票にかけられる。ただし、ほとんどの参加国にとってその投票案件は初めて目にするものとなるので投票

期間は 6 か月となっている。また、承認基準は前項（1）4）承認段階と同じである。以下｢Fast-track 手続き｣と｢PAS 手続き｣の概要について説明する。

①Fast-track 手続きこの手続きによって国際標準案を提案できるための条件が二つある。・    実際に使用されている標準であること。・    提案できるのは、JTC 1 に P メンバーとして参加している国、又は JTC 1 へのカテゴリーA のリエゾンであること。この二つの条件を満たせば国際標準として提案が可能であり、日本は JIS として開発したものを英文化してこの手続きで国際標準にした実績が幾つもある。

②    PAS 手続き前項の｢Fast-track 手続き｣によって国際標準案を提案できるのは、｢JTC 1 に P メンバーとして参加している国、又は JTC 1 へのカテゴリーA のリエゾン｣に限られていたので、さらに提案者の門戸を広げようとして設けられたのがこの手続きである。この手続きで国際標準を提案できるのは、非営利の団体に限らず、私企業も認められている。しかしながら、無制限に提案を認めると将来混乱が生じる可能性があるので、提案者の事前審査がある。すなわち、その提案者が知的財産権についてどのように考えているのか、将来のメンテナンスについてどう考えているのか、などについて文書での回答を求め、その回答を JTC 1 レベルの投票にかける。過半数の賛成が得られれば PAS の提案者としての資格が与えられ、いよいよ国際標準案を提案することができることになる。(3）その他のプロセス正規の国際標準（International Standard：IS）ではないが、短期間で IS に類する標準、すなわち IWA（International Workshop Agreement）を作る手続きがある。これはいずれ正規の国際標準にする意図はあるが、正規の国際標準にするには時間がかかるので、とりあえず関心のある人、企業、団体などが参加してワークショップを開催して策定される。策定された IWA は国際的に発表され、実際に使用されながら改善をしていくことになる。使用者から評価されるなら、別途正規の国際標準（IS）にするプロセスを実施することになる。

## 第4節 ITU

### 1. ITU とは

ITU（国際電気通信連合）は、2008 年 4 月 1 日時点で 191 か国が加盟する全ての種類の電気通信分野の国際規格を担当する国際機関であり、1932 年に万国電信連合と国際無線電信連合統合されて設立された。また、ITU は国際連合の専門機関の一つとなっているところであり、ITU に関する基本的なルールは加盟各国間で条約として批准されている。加盟メンバーについては、各国政府が構成国として認められているほか、通信キャリアや通信機器の製造者、研究機関及び国際電信機関や地域電信機関を部門構成員として加盟を認めている。ITU は、ISO、IEC と同様、事務総局をスイスのジュネーブに置いている。電気通信は、現在我々の生活では欠かせないものの一つなっており、技術の進展とともにその決定の影響は多岐に及ぶようになってきており、ITU 自身の役割も年々重要性を増している。以下 ITU の概要について解説する。

### 2. ITU の目的

ITU の主な目的は、ITU 憲章によって以下のように定められている。・全ての種類の電気通信の改善及び合理的利用のための全加盟国間の協力の維持・増進・電気通信分野における開発途上国に対する技術援助の促進およびその提供・電気通信業務の能率を増進し、技術的手段の発達及びその最も能率的な運用の促進・新たな電気通信技術の便益の全人類への供与このような目的達成のため、ITU は主に以下の取組を実施することとなっている。・各国の無線周波数スペクトル帯の分配、無線周波数の割り振り、周波数割当の登録・電気通信分野の世界的な標準化の促進・開発途上国への技術援助、電気通信設備及び電気通信網の創設並びに拡充・特に宇宙技術を使用する電気通信手段の利用可能性の模索・関係団体の連合への参加及び地域的機関その他の機関との協力の奨励

### 3. 会員

前述の通り、ITU の会員は、構成国として各国の政府がその役割を果たす。我が国からは電気通信業を所管する総務省が担当している。また、ISO や IEC と異なり、電気通信業

に関係する企業や団体であって承認を受けたものは部門構成員として参画することが認められている。日本からは 46 機関が部門構成員として参画している。

### 4. ITU の組織

ITU の組織は、ITU 憲章によりその役割に応じて 6 つの部門に分けられている。

(1)全権委員会議（The Plenipotentiary Conference）全権委員会議は 4 年に 1 度開催される。メンバーは構成国を代表する代表団である。同会議は ITU の最高機関として、理事会の報告の審議、ITU の戦略計画及び予算の基準、次回の同会議開催までの期間における活動全ての事項について等の審議が行われる。

(2)理事会（The Council）理事会は年に 1 回開催される。メンバーは全権委員会議が選出することになっており、メンバー数は全構成国数の 25％未満と決められており、現在 46 か国が選出されている。理事会は全権委員会議の代理者として、電気通信政策の広範な問題の検討、勧告された政策及び計画に係る報告の作成、ならびに会計上の監査等を行う。

(3)世界国際電気通信会議（World conferences on international telecommunications）世界国際電気通信会議は、全権委員会議の決定により不定期に開催される。同会議は、国際電気通信規則の一部改正又は全部改正に係る審議を行う。

(4)無線通信部門（The Radiocommunication Sector：ITU-R）無線通信部門は、無線通信分野に関する ITU の目的を達成することを任務としている。主な任務は以下のとおり。・全ての無線通信業務が無線周波数スペクトルを合理的、効果的かつ経済的に使用することを確保すること。・研究を行い、無線通信に関する韓国を採択すること。無線通信部門は、世界無線通信会議及び地域無線通信会議、無線通信規則委員会、無線通信総会、研究委員会、無線通信諮問委員会及び無線通信局によって運営される。メンバーは、構成国の主管庁及び部門構成員となる団体又は機関となっている。

①世界無線通信会議及び地域無線通信会議世界無線通信会議は、2～3 年に 1 度開催される。同会議の主な活動は以下のとおり。・無線通信規則の一部改正又は全部改正に係る審議を行う。

・無線通信総会及び無線通信研究委員会で研究すべき課題の特定。・無線通信部門の活動に関する報告の審査。地域無線通信会議は、地域的性質を有する特定の無線通信に係る問題のみを審議する。

②無線通信規則委員会無線通信規則委員会は、1 年に 4 回以下の回数、5 日以下の期間で開催される。メンバーは構成国の総数の 6％及び 12 のいずれかの少ない数以下と決められている。同委員会の主な活動は以下のとおり。・無線通信規則及び無線通信会議の決定に係る手続き規則及び技術基準を承認すること。・無線周波数スペクトルの割り当てに関する業務。・有害な混信の案件に係る無線通信局長の報告の審査及び勧告の作成。

③無線通信総会無線通信総会は、2～3 年に 1 度開催される。なお、日時及び場所については、世界無線通信会議と連携することができることとなっている。同会議の主な活動は以下のとおり。・世界無線通信会議の審議に必要な技術的課題について検討を行うとともに、助言を行う。・全権委員会議等から付託のあった問題について審議し、勧告を作成する。・無線通信研究委員会を設置し、研究すべき課題割り当てるとともに、その報告の審査を行う。

④無線通信研究委員会無線通信研究委員会は、世界無線通信会議及び無線通信総会によって特定された課題について研究し、勧告又は報告書を作成する。主な課題の対象は次のとおり。・地上無線通信及び宇宙無線通信における無線周波数スペクトルの使用並びに対地静止衛星軌道その他の衛星軌道の使用・無線システムの特性及び運用上の性能・無線通信の局の運用・避難及び安全に関する事項における無線通信の側面

⑤無線通信諮問委員会無線通信諮問委員会は、無線通信局長の意向により開催する。同委員会の主な活動は以下のとおり。・無線通信総会が承認した作業計画の進捗状況の検討。・無線通信総会から付託された課題の研究。

⑥無線通信局無線通信局は、ITU-R の業務を組織し、業務計画の策定、委員会等の調整、周波数割り当ての登録等の事務局業務を実施する。

(5)電気通信標準化部門（The Telecommunication Standardization Sector：ITU-T）電気通信標準化部門は、技術、運用、料金等に関する課題について検討し、これらに関する勧告を策定することにより、電気通信分野の標準化に関する ITU の目的を達成することを任務としている。電気通信標準化部門は、世界電気通信標準化総会、電気通信標準化研究委員会、電気通信標準化諮問委員会及び電気通信標準化局によって運営される。メンバーは、構成国の主管庁及び部門構成員となる団体又は機関となっている。

①世界電気通信標準化総会世界電気通信標準化総会は 4 年に 1 度開催される。同総会の主な活動は以下のとおり。・電気通信標準化研究委員会の設置、課題の割り当て及びその報告の審議。・電気通信標準化諮問委員会への課題の付託及びその報告の審議。・電気通信標準化部門の活動に関する報告の審査。

②電気通信標準化研究委員会電気通信標準化研究委員会は、電気通信の世界的な標準化を目的として、世界電気通信標準化総会が割り当てた、技術、運用及び料金等に関する課題を研究し、勧告案を作成する。

③電気通信標準化諮問委員会無線通信諮問委員会の主な活動は以下のとおり。・世界電気通信標準化総会が承認した作業計画の進捗状況の検討。・世界電気通信標準化総会から付託された課題の研究。

④電気通信標準化局電気通信標準化局は、ITU-T の業務を組織し、作業計画の策定、委員会等の調整等の事務局業務を実施する。

(6)電気通信開発部門（The Telecommunication Development Sector）電気通信開発部門は、電気通信の開発を促進及び向上させるため、技術協力及び技術援助を行うことにより、ITU の目的を達成することを任務としている。主な同部門の主な任務は以下のとおり。・国内計画における電気通信の重要な役割について政策及び体制に関する情報提供及び助言を行うこと。・人的資源の開発、計画の立案、経営管理、研究開発の能力強化等により、電気通信網及び電気通信業務の開発、拡充及び運用を奨励すること。・ITU-D における開発計画の適切な実施を図ることにより、電気通信の発展を促進すること。・発展途上国への適当な技術及び資源の移転を促進すること。電気通信開発部門は、世界電気通信開発会議及び地域電気通信開発会議、電気通信開発研究委員会、電気通信開発諮問委員会及び電気通信開発局によって運営される。メンバーは、構成国の主管庁及び部門構成員となる団体又は機関となっている。

①世界電気通信開発会議及び地域電気通信開発会議世界／地域電気通信開発会議は、4 年に 1 度開催される。同会議の主な活動は以下のとおり。・電気通信の開発に関する問題及び優先順位を決定するために作業計画を作成する。・電気通信開発研究委員会の設置について審議する。・電気通信開発諮問会議に付託すべき課題の審議。

②電気通信開発研究委員会電気通信開発研究委員会の主な活動は以下のとおり。・開発途上国が関心を有する電気通信の課題について研究すること。・世界電気通信開発会議のための勧告案を作成すること。

③電気通信開発諮問委員会電気通信開発諮問委員会の主な活動は以下のとおり。・電気通信開発部門の活動に関する優先順位、計画、運用、財政事項及び戦略を検討すること。・世界電気通信標準化総会が承認した作業計画の進捗状況の検討。・世界電気通信標準化総会から付託された課題の研究。

④電気通信開発局電気通信開発局は、ITU-D の業務を組織し、業務計画の策定、委員会等の調整等の事務局業務を実施する。

⑤事務総局（The General Secretariat）事務総局は全権委員会議において選出された事務局長が統括することとなっており、同会議選出の事務総局次長が補佐する。事務総局長は連合の法律上の代表者として行動するとともに、連合の活動の調整、連合の戦略的な政策及び計画に関する報告書の作成に必要な資料の作成、さらには連合の活動の事務上、会計上の責任を負っている。

### 5. 規格の制定

ITU においては、様々な問題を解決するために規格等の開発を実施しており、規格は勧告（Recommendation）として公表される。ITU-R においては、無線通信総会が問題を適切な無線通信研究委員会（SG）に割り当てる。課題は SG において規格の制定プロセスにしたがって議論される。SG で結論の得られた規格案は、無線通信総会に報告され、総会において承認され、勧告として規格化される。ITU-T においては、構成国、関係者又は研究委員会（SG）が電気通信標準化研究委員会（SG）において、問題を提起することが可能となっており、SG で結論の得られた規格案は、構成国に承認されることにより、勧告として規格化される。現在、ITU-R には 6 の SG が、ITU-T には 10 の SG があり、3,000 を超える規格が存在する。

ITU-T において規格の審議は、大きく分けて次の３段階で行われる。・第 1 段階：提案段階・第 2 段階：承認段階・第 3 段階：発行段階

○第 1 段階：提案段階国際規格開発の最初の段階は、提案された国際規格が必要とされていることを確認することである。課題が適切な委員会に提出され、委員会又は世界電気通信標準化総会において開発作業について決定される。

○第 2 段階：承認段階規格の開発作業が決定された後、開発の承認プロセスとして、AAP 又は TAP のどちらかが選択される。通常の規格開発においては、AAP が選択されるが、政策や規定に関する規格の開発においては、TAP が選択される。AAP においては、SG 又は WP において規格案が合意された後、電気通信標準化局長により、4 週間以内の意見提出期間の開始として、ラストコールが通知される。意見提出期間に意見がなかった場合は、その規格案は国際規格として認められる。意見提出期間に意見が提出された場合は、再度 SG において意見を踏まえ修正された規格案について投票が行われ、承認されれば国際規格として認められる。TAP においては、SG 又は WP において規格案が合意された後、電気通信標準化局長により、最低 3 か月の最終的な賛成反対投票の開始が通知される。70％以上の賛成で国際規格として認められる。

○第 3 段階：発行段階最終的に国際規格として認められると、電気通信標準化局により出版される。

提案段階課題の提出

課題を SG の構成国、関係者へ配              2 か月以上布1 か月以上

SG において提出された課題を承認プロセスに乗せることを承認

2 か月以上課題の投票             WTSA での課題承認

承認段階SG 又は WP にて課題の審議、規格案の作成

ラストコールの実施

4 週間規格の承認

発行段階           規格の出版

図 5-3   ITU における規格策定手順
