> 出典: 経済産業省 産業技術環境局 基準認証ユニット『標準化実務入門（標準化教材）』平成28年1月7日改訂

# 第7章 知的財産と標準化

近年特許と標準の距離が近づいているといわれる。どのような背景で、両者の距離が近づき、その結果何が起こっているのか、本章では、標準化専門家として知っておくべき知的財産に関する知識を学ぶ。具体的にはパテントポリシーについて、歴史、機能、限界など、パテントプールの効能、事例、問題点、ホールドアップを防止または解決する策として、特許法や独禁法がどのような役割を果たせるかなどを整理すると同時に、独禁法と標準化の関係についてもみる。なお、近年、JIS 規格等においても著作権の存在が注目されるようになった。JIS 規格は国家規格であり、国（主務大臣）が制定・改正することからその著作権の存在について種々の議論があるところである。近年は、JIS 規格の原案作成についても民間の原案作成団体が積極的な役割を果たしつつあることから、規格における著作権に関する考え方も変化が生じているところである。これについても本章で言及する。

## 第1節 知的財産と標準化の関係

### 1. 知的創造活動と標準化活動の役割

（1）   イノベーションにおける知的創造と標準化の役割標準化とは「単純化」の作業である。放置しておくと徐々に複雑化していくものに対し、何らかのエネルギーを投入して、その複雑さを減少させるのが「標準化」活動である。この活動は決して技術分野のみに必要なものではない。社会を律するルール作りも標準化のひとつだし、コミュニケーションの手法として標準化された成果物が言語である。このように、標準化とは社会経済のあらゆる分野で自然に、または人工的に行われている。これに対し、知的創造活動は、標準化活動とは逆のベクトルを持つ活動である。世界中で様々な知的活動が行われ、新しい知識が生まれ、それが使われているが、このため活発な知的活動は、社会・経済を複雑化させる強い牽引力をもっている。しかし、知的活動の成果である知識の全てが利用されるわけではない。利用者が受け入れる新たな知識は、その効用により評価され、選択され、利用の集中が起こる。この課程は、まさに標準化の課程である。そして、主流となった知識からは、また新しい知識が数多く生み出されることになる。これがイノベーションサイクルである。つまり、知的活動と標準化活動は、イノベーションプロセスの推進力となる両輪ということができる。これは、生物における、突然変異による複雑化と、その中での自然淘汰による選択の繰り返し、つまりダーウィンの「進化」の根幹となるシステムと全く同じ構造ということができよう。それ故に、標準化の専門家は、知的財産の生産と普及に関するルール、その中でも知的財産法について十分に理解し、標準化活動を進める必要がある。（2）   知的財産法と標準化の関わり知的財産権法とは、特許法、商標法、意匠法などの工業所有権関係法や、著作権法など、人間の知的活動によって生産された無体物の権利を守り、その普及を促すための法律である。これらの法律それぞれについては、個別に多くの解説書が存在するため、ここでは論じず、標準化活動を行ううえで、知的財産法との関係が重要となる場合について、特許法を例に取り検討する。それは、標準化される技術の中に、特許技術が包含される場合である。1970 年代、デジュール標準化の多くが、市場が様々な技術の中から一つの技術を選んだり、選ばれた後にその技術を公的標準としてオーソライズしていた、いわゆる事後標準の時代は、まさに市場による「自然淘汰」が行われていた時代であった。そして、その時代は、知財生産活動と標準化活動の間には大きなタイムラグがあり、知的財産の存在が標準化活動に影響を与えることは殆ど無かった。しかし最近、技術進歩とその普及速度が速まり、同時に製品技術が益々複雑化する中で、知的財産と標準化とが交錯する事例が増加し

ている。（3）      技術の変化が与えた影響技術進歩が高速化しているために、これまで市場が決まった後に標準を定める事後標準より、市場が立ち上がる前に標準を決める事前標準の必要性が高まっている。このため、標準化される技術は最新の技術となり特許等の制度により保護された知的財産を含む可能性が高まっている。同時に製品技術が複雑化しているために、その標準がひとつにならず、結果的にマルチスタンダードが増加することと並行して、それらの標準に複数の企業の技術が包含されることが多くなり、特許を包含する規格が増加することとなっている。図 7-１は、国際標準化機関のひとつである IEC において規格を作成する際に、後述するパテントポリシーに沿って、各社が規格中に各社の特許が存在することを宣言した「宣言書」が提出された数の推移である。これを見ると、特許が含まれる規格が近年増加していることが分かる。IEC は電気関係の国際標準化を担う機関であり、こういった特許問題が最も早く顕在化した場所である。図 7-1 を見ても分かるように、まだ標準化機関において特許の議論が開始される前の 1967 年に最初の特許宣言書が提出されている。これに対し、ISO、ITU-T では、1980 年以降に特許宣言書の提出が見られはじめており、IEC における特許問題顕在化の早さが目立つ。

図 7-1:IEC における宣言書提出数の推移図１：IECにおける宣言書提出数の推移

19671969197119731975197719791981198319851987198919911993199519971999200120032005

宣言書数                            累計             （三菱総合研究所（2006）より作成

### 2. 知的財産と標準化の交錯

（1）   ライセンス拒否による市場独占特許権は排他独占権を認めているのに対し、規格は基本的に誰でも利用することの出来る公共財でなければならない。このため、この両者が両立することは、本来ならあり得ない。規格中に包含された特許権の排他独占権を特許権者が主張する場合、その規格は非公共財となる。このようなことが起こらないように整備されたのがパテントポリシー(後述)ではあったが、パテントポリシーの運用が曖昧であった時代には、規格中の特許ライセンスを制限し、規格技術の利用を独占する企業が現れることもあった。欧州の携帯電話規格である GSM がこの例として有名である。（2）   規格作成の妨害特許と標準化を巡る問題は、通信機器を中心とした世界で多く発生している。それは、通信機器が、機器の相互接続のために「最新技術で標準化」しなければならない宿命を負っており、そこに包含されるプロトコルや画像圧縮等のソフトウェアの標準化が必須となっているためといえよう。更に、技術開発・製品開発における国際競争が激化したことによる特許許諾の厳格化、いわゆるプロパテント化の動きが世界的潮流となった時期に、特許権者が特許のライセンス等に関し、以前ほど寛容でなくなってきたことも、このような流れを強くした。同時に進められたパテントポリシーの整備により、徐々に GSM のような標準化された技術を独占するような事例は発生し難くなってきたが、このプロパテント化の動きの中で標準原案に含まれる特許について、他社の使用を許諾しないと宣言することで標準の策定が中断する事例が生じた。このような規格作成の妨害は、パテントポリシーの整備が進んだ現在でも頻発しており、規格作成における自社技術組み入れ交渉テクニックの一部として定着しつつある。（3）   ホールドアップの発生このような規格作成時における問題に加え、いわゆる「ホールドアップ」と呼ばれる問題が発生している。ホールドアップとは、標準として策定された後に、当該技術に自社の特許が内包されるとして、高額な特許使用料を要求する事例であり、ビジネスモデルの変化により製造業でない特許権者がホールドアップを行う事例もあり、これまでのクロスライセンス方式による対応が困難で大きな問題となっている。表 7-1 は、画像圧縮に関する代表的標準である JPEG と、MPEG 関係の標準について、それぞれの特許宣言書の提出数を纏めたものであるが、このように技術によっては、多いものでは千社近い特許が一つの標準技術中に含まれていることがあり、標準に含まれる特許を把握することが非常に困難な作業であることがわかる。さらに図 7-2 は、ITU-T における特許宣言書の提出累計のグラフだが、これを見ると、標準作成議論の参加メンバー以

外が有する特許が標準に含まれる例が徐々に増加しつつあることも分かる。このような環境下において、今後もホールドアップ事件が発生するのではないかという不安は、先進的標準利用者の共通したものとなっている。

表 7-1：JPEG、MPEG 関連宣言書数

Domain             集計JPEG             20JPEG 2000        12MPEG-1           98MPEG-2           144MPEG-4           861MPEG-7           152記述無し             4総計               1291出典：三菱総合研究所 2006昨今、パテントトロールと呼ばれる、企業の休眠特許を発掘し、その特許権を侵害する企業へ多額の賠償請求を行う活動が活発化しており、これも標準技術におけるホールドアップを増加させる要因として重大な問題となりつつある。

図 7-2:ITU-T における宣言書提出数（累計）図２：ITU-Tにおける宣言書提出数(累計)

1600

1400

1200

1000

Feb-98    Oct-99     Nov-01     Mar-03       Mar-04   Jun-05

声明書数累積               メンバー以外の声明書              RFを宣言したもの

出典：ITU 資料

（4）   RAND 違反このように標準化における特許の取り扱いは、様々な紛争事例を解決しつつ着実に進展しているが、製品技術が高度化し、一つの製品に多くの社の多くの技術が含まれる事例が増えたこと、製品の製造を行わず、特許のライセンス収入を本業とする企業が増加しつつあること、パテントトロールに関する特許訴訟が増加しつつあることなどから、新たな問題も発生している。その代表的な例が、標準化活動に積極的に参加し、保有特許の RAND条件でのライセンスについても合意していたにも関わらず、実際の契約においてそのライセンス条件が RAND であるかどうかが問題となるものである。これは、パテントポリシーにおいて、RAND 以上の細かい条件を定めていないことに起因する問題であるが、それについては、第２節パテントポリシーの項において解説する。

### 3. 交錯を解決する考え方

（1）   ライセンサーとライセンシー標準化された技術に特許等が含まれる場合、その得失はライセンサーとしての観点と、ライセンシーとしての観点の両面から見る必要がある。ライセンサーとしては、自社が保有する特許等を含んだ技術を標準化することで、市場が拡大した後に多くの利益を得たいと考えるのが一般的であろう。また、ライセンシーは、標準化された技術を出来るだけ安く使いたいため、他社の特許等が包含されない方が望ましいし、例え包含されたとしても、出来るだけ安いライセンス料で使えるものであるべきと考えるのが一般的だ。実際のビジネスでは、ライセンシー、ライセンサーともに、これほど単純な思考ではないが、それは後述することとし、ここでは、ライセンス料で利益を上げたいライセンサーと、ライセンス料を払いたくないライセンシーとの間のバランスを取るために様々な仕組みが準備されている。これらの仕組みを一覧としたのが、図 7-3 である。

ライセンサー

規格利用者未知のライセンサー規格作成妨害

処理手順提示パテントポリシー未知→既知へ

RAND 条件でのライセンス提供

パテントプール参加                             安価・簡易

独禁法による制限ホールドアップ防止ホールドアップ

独禁法違反                裁定実施

独占禁止法             特許法

図 7-3 標準化と特許に関わる様々なルール

（2）           パテントポリシー前に述べたように、標準化された技術に特許が含まれる場合、ライセンサーとライセンシーとの間で様々な問題が発生しやすい。このため、標準作成の場においては、古くから、標準の中に特許を包含する場合の手順に関する議論が進められている。この手順のことをパテントポリシーと呼んでいる。このパテントポリシーが未知のライセンサーを減らし、両者の間のライセンス料をRAND という方法でバランス化する。さらに規格作成の妨害などもルール化して防止する。（3）           パテントプールパテントポリシー機能をさらに積極的に運用できる形にしたのがパテントプールである。パテントプールとは、パテントを有する者が、そのパテントを一つの組織に持ち寄り、その組織がライセンサー各者を代行して一括ライセンスを実施する組織である。これにより、ライセンサー、ライセンシーともに面倒なライセンス契約業務から開放されるとともに、ライセンサーに取っては安定したライセンス収入が、ライセンシーにとっては安価なライセンス料が実現される。また、パテントプールは、それ自体が組織として自主的活動をし得るため、ホールドアップの防止機能なども持ち得る。（4）           その他の方法による対応の可能性さらにホールドアップへの対応として、独禁法などの競争法を利用することや、特許法

における裁定実施の制度を利用することの検討も始まっている。これらの方法は各国法による対応のため、国によってもその適応能力に差があり、標準化技術を海外で利用する際には注意が必要である。

## 第2節 パテントポリシー

### 1. パテントポリシーの歴史

（1）パテントポリシーの始まり標準化団体でパテントポリシーを最初に定めたのは 1974 年の ANSI であるとされており、その後 ANSI のパテントポリシーが普及し、多くの標準化団体でパテントポリシーの整備が進められた。これらのパテントポリシーは、その後様々な改良が加えられ、少しずつ変化しているが、その基本的考え方は変わっていない。それは、「特許を保有する者が、その情報を自ら提供するルール」ということだ。整理すると、パテントポリシーの基本は、以下の 2 点に集約できる。○ 標準化する予定の技術に特許が存在することを認識した者は、それを標準化作業の場に報告する。○ 報告された特許を有する者は、その技術が標準化された際に、その特許をどのようにライセンスするかを宣言する。なお、有償で提供する場合は「非差別かつ適切な価格でライセンスを提供する」ことを宣言することが求められる。これを RAND（Reasonable AndNon-Discriminatory）条件での提供という。しかし、パテントポリシーの制定には、もう 1 つ重要な役割があることを忘れてはならない。それは、多くのパテントポリシーに、次の一文が含まれているということだ。○ 標準化団体は、特許の有効性、ライセンス契約等に一切関知しない。つまり、パテントポリシーは、標準化活動中に、関連特許の保有者がどのような手続きをするべきかのガイドラインを示すと同時に、その手続きの正当性について標準化団体自身は全く責任を持たないことを明示するためのルールということができるのである。（2）ETSI における検討GSM の事例(後述)を契機として、特定の社の特許により標準技術の利用がコントロールされることを無くす必要性が認識され、合意標準におけるパテントポリシーの重要性が強く認識された。これに最初に対応したのが、欧州の通信技術に関する標準化組織であるETSI である。元々欧州の国々は、標準に対し特許は公開されなければならないという文化を有していたが、その中でも通信関係技術については接続性担保のための標準化が必ず必要となる分野であり、標準と特許の問題が発生しやすい土壌を持っており、ETSI においてこの議論が活発化したのは当然の流れであったと言える。ETSI はこの GSM の経緯を分析し、1989 年に知的財産権委員会（IPRC）を設置しパテントポリシーの検討を開始している。ETSI の狙いは、モトローラらの特許戦略に対抗し、必要なライセンスを希望するユーザーは誰でも差別されることなく特許の実施権を獲得で

きるようなルールを作成することであった。1992 年には EC 委員会が「知的所有権と標準化の関係」というコミュニケを作成し、この動きを支援している。そして 1993 年に IPRCが作成したパテントポリシー原案は、①会員が関連特許情報を自主的に提出する、②リスク軽減のため、会員の所有する特許の効力を制限する、③会員はライセンスの公平かつ非差別な設定を認めロイヤルティ額の上限を設定する、という、特許権者である会員の権利を一部制限した画期的なものであった。これに対して、北米のメンバーは一貫して ISO や ANSI が採用している、特権等の権利保有者の権利を制限しない簡易なパテントポリシーを要求した。当時、北米メンバーはETSI で投票権の 12％しか有していなかったが、彼らが ETSI の標準の中に有する特許はその比率を大きく越えていた。この 1993 年の ETSI のルールは理事会においても成立したが、結局実施されないまま1994 年に廃止されることとなった。そこには、ETSI からの脱退も辞さない米国企業の強力な運動と EC 委員会への欧州独禁法違反の申し立てが大きな力を発揮したといわれている。結局 ETSI は 1994 年に現在の国際標準化機関で採用されているのと同様の簡易なパテントポリシーを暫定的に採用することとなった。しかし、その後も ETSI はことあるごとに、ライセンサーの権利を制限し、標準利用者にとって有利なルールの策定を模索しており、今後の活動を注視する必要がある。（3）パテントポリシー整備の動き最近の重要なトピックは、ISO/IEC/ITU の共同活動の場として設立された WSC48におけるパテントポリシーの統一の動きである。前に述べたように、詳細で緻密な改訂を重ね発展してきた ITU-T のパテントポリシーに対し、ISO/IEC は 2001 年に標準手順書を改定し、パテントポリシーの改正を行ったものの、ガイドラインなどの作成は行わず、その規定は作成当初とほとんど変わることはなかった。このため、2004 年 7 月に ISO/IEC の共同活動である JTC1 の SC29 において、特許宣言書の共通化を JTC1 へ提案することが採択されたのを契機に、ISO、IEC、ITU の三団体におけるパテントポリシーを統一しようとの議論が活発化した。これに対し、日本の JISC（工業標準調査会）も積極的な対応を宣言し、新ポリシーの原案作成提案などを行った。議論は、ISO/IEC/ITU の共同活動の場として設立された WSCにおいて進められ、2004 年 11 月にパテントポリシーに関する議論を開始することに合意、2005 年 2 月から議論を開始し、2006 年春、基本的な統合の方向を合意した。その後一年をかけて、ガイドラインの作成が進められ、2007 年 3 月 1 日、ISO、IEC、ITU-T 共通のパテントポリシーガイドラインが発効している。この統一は、基本的に ISO、IEC のパテントポリシーを、ITU のパテントポリシーに合わせる方向で行われた。このため ISO、IEC においても、ロイヤルティフリーと RAND が区別され、ライセンスを拒否する場合においても特許宣言書を提出することが求められる

48   World Standards Cooperation:世界標準化会議。ISO、IEC、ITU の会長・事務局長会議

ようになった。同時にデータベースの整備も規定され、提出された宣言書は事務局のデータベースで閲覧できることが明記された。さらに近年では、知的財産権の取引の活発化により、規格に関連する特許権が譲渡され、当該権利が行使されることにより規格の実施が阻害されるといった問題も生じている。このような問題に対応するため、2012 年 4 月に ITU、ISO、IEC 共通パテントポリシーが改訂され、①特許声明書における特許等の実施許諾条件の変更は実施許諾を受ける者に有利な条件での変更しか認めない旨の規定、②標準化活動参加者が規格に関連する特許権等を移転する際に、承継人に対して、自らが特許声明書等で宣誓したライセンス条件を通知することを要請する等の規定が盛り込まれることになった。

### 2. パテントポリシーの問題

さて、このように長い議論を経てまとまって来たパテントポリシーであるが、まだまだ様々な問題を残している。現状のパテントポリシーの問題点を整理すると、以下の様な課題に分類・整理することができるだろう。（1）特許の把握が任意活動特許の登録は各国別となっており、関係特許を把握するためには、世界中の特許検索を行わなければならないが、現実的には、世界特許庁構想などが実現して世界唯一の特許庁とならない限り全世界の特許検索は不可能である。また、仮に他社が特許を保有していることを発見しても、米国における 3 倍賠償ルールの影響などもあり、メンバーは他社の持つ特許の指摘をわざわざ行わない傾向が強い。さらに、特許調査自体が任意行為であり強制力が無いため、特許網羅性を担保できない。（2）特許宣言の範囲や方法、権利制限範囲が不明現状のパテントポリシーは団体ごとに異なっており、その宣言内容は大きく２つのタイプに分けることが出来る。一つは、ITU-T に代表されるもので、ライセンスの無償許諾、RAND での許諾、許諾拒否の何れかの態度を明確にしつつ、特許保有者は必ず宣言をすることがルールになっているものであり、もう一つはパテントポリシー統一前の ISO、IECや ANSI などが採用している、RAND（この場合の RAND には無償提供も含む）で提供する者のみが宣言するルールである。前者は、このルールにより全特許ホルダーに宣言を求めているため網羅性があると主張しているが、パテントポリシーのルール上、ライセンス拒否者が存在する場合、その技術は標準にはなり得ないはずであり、その意味では後者のルールであっても特許保有者の網羅性については同等と考えられる。この特許宣言は特許保有者の自主的行為として実施されるため、標準化メンバー以外に特許保有者がいた場合、この特許宣言書をどのように収集するかも問題として指摘されている。さらに、有償でのライセンスを RAND 条件で宣言しても、実際の契約は企業間交渉に委

ねられており、適切な価格（reasonable）とは何か、非差別的（non-discriminatory）とはどういう態度かについて明確な記述はどこにも見られない。このため、実態的にはライセンス価格の上限に関する制限も存在していない。（3）ホールドアップが発生した場合には対応できないパテントポリシーでは、もしホールドアップが発生した場合、規格の改訂を行うことにより、当該特許技術を標準から除外することで問題を解決することになっているが、実際には、既に普及した標準の改訂は無意味であり、結局この標準の利用者はライセンス料を払うしか、その技術を継続利用する道は無くなる。このような事例にはパテントポリシーで対応することはほぼ不可能であり、後で述べる特許の裁定実施制度や独占禁止法などで対応するしかない。（4）標準化団体の限界パテントポリシーは長い歴史の中で標準に含まれる知的財産の扱い方を規定するという大義名分の下改良が繰り返され、徐々に整備されてきた。しかし、本質的には標準化機関が特許紛争に巻き込まれることを防ぐための規定として以下の共通の原則を有している。・ 標準化機関において特許権に関して技術的な本文に立ち入った議論は最小限にとどめる。・ 特許に関する論争（実施件許諾、実施料その他）の解決は関係する当事者に任せる。・ いかなる場合も、標準化組織それ自体は論争に関与しない。この原則を維持するがゆえに、標準化団体には、声明書を強制的に提出させたり、声明書に従うことを強制したりする権限がなく、本制度の運用には多くの矛盾が残り、結果的に様々な問題が生じているのである。なお、ITU、ISO、IEC 共通パテントポリシーについてはその改善のため、ITU-T IPRアドホックグループにおいて権利の移転、差止、合理的、非差別的等について議論がなされているところである。

### 3. JISC におけるパテントポリシー

（1）JISC におけるパテントポリシーの歴史我が国の鉱工業分野における国内規格である JIS を作成する JISC には長らくパテントポリシーに相当する規定が存在せず、国際標準化団体の規定を準用して運用していた。特許権等を含む規格の JIS 化の手続きの整備が正式に行われたのは 1996 年（平成 8 年）の第 8次工業標準化推進計画である。その後「21 世紀における標準化課題特別委員会」の提言により ITU のパテントポリシーを参考に 2001 年に特許声明書提出のガイドラインを制定した。しかし、本ガイドラインの制定に当たっては、パテントポリシーに関する本質的役割の

議論はなされないまま、厳格に運用することが高い効果を挙げるとの判断で、ITU-T のルールをさらに厳格に運用する方向でルールの制定がなされた。特に問題となったのが、特許宣言を行う場合に、必ず関連特許のリストを添付することを求めたことである。これは世界的に見ても例を見ない厳しいルールであった49。この結果、国内の標準化作業で多くの障害が生じた。DVD の標準化が典型的例であり、関連特許数が多く、その多くが出願中であるため特許リストが作れないという理由で国内での標準化を断念することとなった。結果的に DVD は、欧州の民間標準化フォーラムである Ecma International において標準化し、ファーストトラック制度50を用いて ISO/IEC（JTC1）標準となり、その後、それを翻訳し JIS 規格として国内標準化されている。当然ながら、この方法をとったため、規格書に特許リストは添付されていない。（2）新たな JISC パテントポリシーこのような問題を解決するため、JISC では 2005 年 3 月、2006 年 4 月の二度にわたりパテントポリシーの抜本的改定を行った。第一の変更点が特許調査の方法である。ホールドアップの発生可能性を少しでも低減するための最も直接的な対策が綿密な特許調査だが、特許調査については、「標準化団体が責任を持って実施する」、「WIPO に調査を依頼する」などの案が提案されているものの、前にも述べたように、一つの標準を作るたびに全世界の全ての特許庁が関連特許の存在調査を行わなければならず、実現は不可能である。実際、我が国の特許庁でさえ、特定の技術に抵触する特許の存在について調査する機能は持っていない。このための組織を新たに準備することも一つの政策ではあるが、現実的ではない。しかし、JIS では多くの場合、規格原案を作成するのは規格を必要とする業界団体である。このため、この業界団体で規格原案を作成する際に、特許調査をし、拒否の無い宣言書を収集した上で原案を持ち込むことをルール化することとした。これは、業界団体というある程度公的な機関が特許調査を行うことで、各企業が特許調査に協力しやすくなることを期待したものである。さらに JIS では、JISC における原案の審議と並行して、規格原案のパブリックコメントを行い、特許情報の提供を求めるルールを制定した。このパブリックコメントは、元々WTO／TBT 通報の一環として行っていたものであり、情報提供に強制力は無いが、事務局が匿名での情報提供を受け付けることで、第三者からの特許情報を得やすくなり、それが特許権者自らの情報提供も促進することが期待できる。将来的にホールドアップによる係争が発生した際にも、少しは有利な状況を期待できるだろう。このパブリックコメントによる特許情報の収集は、それ自体よりも、この制度があることにより、事前の団体レベルの調査において標準化作業参加者の調査意識が高まることを期待している。

49 ITU-T のルールでは、ライセンスを拒否する場合のみ特許リストの添付が義務となり、他の場合は任意

となっていた。50 メンバー国又はリエゾン団体が既存の規格を原案として提案することで、WG における議論を省略し、

直接原案投票から開始できる制度。標準に対する緊急のニーズがある場合には特に有効な方法と言える。Ecma International や IEEE の規格などがこの手法で国際規格化されている。

さらなる抑止力として、考えられるのが、もしホールドアップが起こった際に、標準化団体自らが、当該事案の社会への影響を調査し、当該標準が使えなくなることによる公共福祉への影響を把握し、その影響が大きい場合は、特許当局に対し、当該特許の裁定実施を申し立てることである。これができれば、後から特許の存在を明かしライセンス契約を強要する場合も、ホールドアップと思われるような高額なライセンス料を要求しにくくなることが期待できる。このため、JIS においても、JISC が自ら当該事案の公共への福祉に関する調査を実施し、その結果を公表することを明示した。この結果を元に特許実施を求めている者は、特許庁に対し特許法 93 条による公共の利益のための通常実施権の裁定を請求することが可能となる。なお、その後も 2012 年 4 月の ITU、ISO、IEC 共通パテントポリシーが改訂を踏まえ、2012 年 1 月に JISC パテントポリシーの改正を行い、①ライセンシー（実施許諾を受ける者）に不利な条件への変更禁止、② 特許権等を移転した場合の取扱い、③ 声明書の情報に関するデータベースの構築について規定する改正を行っている。

## 第3節 パテントプール

### 1. 標準におけるパテントプール

ホールドアップを防止し、作成した規格を安価に利用できるようにする方法として、パテントプールなどを普及することも考えられる。勿論、パテントプールはいつでも成立するものではなく、一つの規格に数多くの者の特許が含まれる場合などに限られるが、特にホールドアップ問題が発生しやすいのは、そのような規格であることから、パテントプール普及の意味は大きいと考えられる。パテントプールに関しては、元々独占禁止法との関係が微妙であり、多くのパテントプールは独占禁止法上グレーだと言われていた。このような状態を解消するため、1999 年７月に公正取引委員会が「特許・ノウハウライセンス契約に関する独占禁止法上の指針」を公開して、パテントプールについて、「独占禁止法第２1 条の適用除外規定により、特許権等による権利の行使と認められる場合は独占禁止法上の問題はないが、取引の制限が相互に課され、これにより一定の製品市場における競争が実質的に制限される場合や、パテントプールを利用して他の事業者の新規参入を阻害したり、既存事業者の事業活動を困難にさせることにより、市場における競争が実質的に制限される場合には、違法となる可能性がある。」との一般指針を示した。しかし、標準化活動に付随するパテントプールについては、標準化活動自身が独禁法上グレーな部分がありつつも、標準の普及による競争環境の整備を促進する効果が高く、その普及を促進することが期待されることから、標準化活動に付随するパテントプールに限定した追加的解釈が求められていた。公正取引委員会は、これに対応して、2005 年 6 月、「標準化に伴うパテントプールの形成等に関する独占禁止法上の考え方」を公表し、標準化におけるパテントプールの独占禁止法上の解釈について整理し、独占禁止法上問題の無いパテントプールの条件を明示した。「プールのシェアが 20％以しかし、この「考え方」において「問題が無い」とされたのは、下（シェアによる判断が適切でない場合は競合規格が 4 以上存在）の場合」であり、「標準化」という行為の結果から考えると、全く価値の無いものであった。それ以外にも、プールに登録されている特許が必須特許のみであること、その必須性の判断を第三者が行うこと、パテントプール運営会社は特許保有者とは別の第三者が行うことなど、現実的には非常に困難な条件が多く示され、パテントプールの普及促進に資するとは言いにくいものであった。米国では、米国司法省反トラスト局ビジネス・レビュー・レター（公開書簡）がパテントプールに関して見解を示しており、パテントプールを形成するときには、規格に含まれる必須特許を特定すること、第三者がプールされている特許等を合理的な条件で使用できることが制限されていないことの 2 点を基本条件としているが、これも明確な基準とは言

いがたい。結局のところ、現状では、米国においても日本においても、それぞれのパテントプールがルールを整備した上で、米国司法省または日本国公正取引委員会に個別に審査を依頼し、「お墨付きを得る」ことが、パテントプールを合法的に安心して運営できる方法として現状唯一のものとなっている。

### 2. パテントプールの利点･欠点

パテントプールによるライセンスには、当然ながら利点と欠点がある。基本的に利益が大きいのはライセンシー側だ。ライセンシーにとって分かりやすい利益は、契約業務が軽減されることと、ライセンス料の大幅な低減が期待できることである。しかし、それに加えてパテントプールの最大の魅力は、標準技術範囲内でのホールドアップ問題にパテントプール会社が対応するため、ホールドアップへの対応を個別企業で行う必要が無いという安心感だろう。但し、パテントプールがこの魅力を発揮するためには、プール特許が標準技術の網羅性を持つことが必須である。つまり、その標準を使う上で必要な技術が全て 1 つのパテントプールに集まっていなければ、ホールドアップの危険が無いという魅力を発揮することはできない。実際には、この条件を満たすことがなかなか困難であることは、後述の事例を見れば明らかである。これに対し、ライセンサーにとってのメリットとしては、パテントプールが理想的にワークした場合、知財による安定的収入が得られるとともに、パテントプール会社がライセンス業務を代行するため、個別ライセンス契約の事務的コストからの開放だけでなく、ライセンス紛争、場合によっては新規代替特許のプールへの取り込みなど、様々な特許関連業務から開放されるということがあげられる。しかし、当然ながらパテントプールにも欠点がある。最大の問題は、パテントプール運営のための独立組織が必要となるということだ。現状では、税法上の問題などもあり、このパテントプール会社の大半は米国に存在しているが、前述の通り、この運営会社は特許権者からは独立していることが望ましいとされており、その準備は容易ではない。独立組織を必要としないパテントプラットホームと呼ばれる方式もあるが、その場合前述のメリットの多くも持たないことに注意する必要がある。さらに、ライセンサーにとっては、一特許当たりのライセンス収入はどうしても小さくなる。このライセンス料の分配や必須特許の登録など、後述の個別パテントプールの項で指摘する様々な問題が発生する。このため、ライセンサーにとっては、前述の魅力を勘案した上で、独自にライセンスを行う場合にくらべ、パテントプールに加入するほうが魅力的でなければ、プールへの参加インセンティブは無い。実は、標準化組織自身がパテントプールの設立を支援することが、かなり価値のある解

決策ではあるのだが、今の所、これを実現した標準化組織は見当たらない。パテントプールに参加するかどうかは企業にとって重要なビジネス戦略であり、標準化開始段階にそれを決定することは難しいため、標準化参加者がパテントプールへの参加強制を望まないことがその背景にある。但し、ITU-T では、2006 年夏の会合において、標準化参加メンバーが自主的に必須特許保有者の調査を行ってもよいというルールを追加した。これは、メンバーの発意でパテントプールを作るのであれば、その募集活動に標準化の場を遣ってもよいという標準化団体の判断であり、今後の動きに注意したいところだ。

### 3. 標準に関わるパテントプールの例

前に述べたとおり、標準の世界においてパテントプールのメリットは、特にライセンシーにとって大きい。その意味で、パテントプールは標準を普及する効果の高い制度である。しかし過去において標準の世界で成功したパテントプールは少ない。既存のパテントプールとしては MPEG-LA 社による MPEG 等のライセンス、DVD パテントプールなどが有名だが、それぞれ多くの問題を有している。これらパテントプールの個別分析については、ホールドアップと同様、知財問題として何度も取り上げられているところであることから、この項では各パテントプールのポイントだけ整理することにする。(1)MPEG-LA規格に関するパテントプールで最も成功したと言われる MPEG－LA は 1996 年設立に米国に設立されたパテントプール会社である。この会社は数少ないパテントプール成功例として、その設立経緯や歴史に関しては多くの研究があるが、それらの研究によると、MPEG－LA の成功要因のうち最も重要なポイントは、CableLabs51副社長の Baryn Futa と、コロンビア大が推薦したニューヨークの Baker & Botts 法律事務所に所属する Henry Tang弁護士の 2 人の中立な人物がこの社の設立を主導したことにあるといわれている。この中立さが参加企業の信頼感を得ることに成功し、必須特許を持つ者全体を集結することに成功、必須特許の判定をスムーズに進めることが出来た。さらに、反トラスト法に違反していないことを確認するために米国司法省に確認を求め、司法省からのビジネス・レビュー・レターを得ることで政府の「お墨付き」を貰ったことも成功に繋がった大きな要因の一つであろう。ライセンスを開始したのは 1997 年であり、設立時のライセンサーはコロンビア大学、ソニー、富士通、松下電器、三菱電機、ルーセント、ジェネラル・インスツルメント、サイエンティフィック・アトランタ、フィリップスの 9 社であったが、現在は動画像圧縮技術（MPEG２、MPEG４等）に加え、著作権保護技術などもプールしており、ライセンサーの数も増加している。MPEG-LA でよく問題にされるのは、その収益の配分を単純にライセンサー毎の特許数比にしたことである。このため、特許数が多ければ多いほど、多くのライセンス収入を得

51   ケーブルテレビ運営会社協会(非営利企業)

ることができることになり、特許分割競争を引き起こす結果となった。2005 年 10 月 1 日時点では MPEG-2 の場合 21 ライセンサーが 441 特許をプールしている。(2)DVD-６CDVD6C （DVD 6C LICENSING AGENCY）もパテントプールの成功例として知られている。この社は DVD 関連技術をライセンスするパテントプール会社であり東芝の資本で1998 年に設立された、日本に設立された数少ないパテントプール運営会社である。設立時のライセンサーは Warner Home Video、日立製作所、松下電器産業、三菱電機、東芝、ビクターの 6 社であったが、2002 年 6 月に IBM が、2005 年 4 月にサンヨーとシャープがライセンサーとして加わり、9 社がライセンサーとなった。そして IBM が 2005 年 8 月、同社の 250 の DVD 関連特許を三菱電機に譲り、DVD6C から脱退し、2006 年 11 月に Samsungが加わって、現在のライセンサーは 9 社となっている。この社も株式会社形態で DVD 関係のパテントをプールし、米国司法省の確認を求め、司法省からビジネス・レビュー・レターを得るなど、前述の MPEG-LA 同様の手順を踏み設立されたが、この 8 社以外に DVD の特許を有するソニー、フィリップス、パイオニアの３C グループとフランスのトムソンが加入しておらず、本プールとの契約だけでは DVD は実態的には生産できないという大きな問題を有している。これは、ソニー、フィッリプスという、CD 時代から光ディスクの技術を先導し、数々の特許を有している二社が、他社より有利なライセンス契約を主張し DVD フォーラム中で合意することができなかったためだ。なお、DVD のロゴの使用やフォーマット技術情報の提供などを行う社として、DVD FLCC社(DVD Format/Logo Licensing Corporation)が別途設立されており、こちらには DVD フォーラムの主要メンバーが全て参加している。DVD6C は MPEG-LA と異なり、ライセンス料の配分においてメンバー間ではクロスライセンスの有無なども評価していると言われているが、逆にこの制度が訴訟ネタとなったこともある。また、ライセンス数増加のためのキャンペーンなども実施しており、こういったきめ細かい対応がライセンサー、ライセンシー双方の信頼を得ていると考えられる。同社が扱っているロイヤリティの額は公開されていないが、日本の企業トップ 100 位に入れる程度の利益を上げていると言われている。

(3)W-CDMA パテントプラットホームこのようなパテントプール会社方式とは少し異なり、第三世代携帯の W-CDMA 方式グループに関する特許ライセンスのために設立された相互ライセンス方式のパテントプールもあり、これはパテントプラットホームと呼ばれている。相互ライセンス方式のパテントプラットホームは、パテントプール会社で採用される一括サブライセンス方式と比較して柔軟なライセンス契約を可能とする仕組みであり、ライセンサーとライセンシーが相互にライセンス契約を行うことが出来る。パテントプラットホームに参加するライセンサーとライセンシーは、必須特許について、低い標準ロイヤリティ率でライセンス契約を行うと同

時に、最大累積ロイヤリティ率（例えば 5%）を設定し、特許が使用される製品カテゴリー毎に、支払うロイヤリティは、この率を上限としている。実際には、累積したロイヤリティが最大累積ロイヤリティ率を超過した場合、構成するひとつひとつのライセンス契約のロイヤリティ率が比例的に圧縮され、最大累積ロイヤリティ率に抑制される仕組みである。この方法は、パテントプールと同様の利便性をライセンシー側に提供するとともに、運営会社等の組織を新たに作る必要が無い点でライセンサー側にも利便性がある。しかし、製品製造を行わない技術開発企業から見ると、パテントプール会社が無いため、ライセンス料拡大のための活動等、パテントプールにおける多くの魅力が失われており、参加は自らのライセンス料率を低くされてしまうだけでメリットが無い。このため、この 3G パテントプラットホームには W-CDMA の重要な特許を多くもつクアルコム社や Nokia 社が参加しておらず、同社は独自のライセンス料率で独自にライセンス契約を行っている。ホールドアップが起きにくい環境を醸成するという意味からは、パテントプラットホームは価値が小さいと言わざるを得ない。(4)アルダージこのようなパテントプールを巡る動きのうち、最も新しく、重要なのは、デジタル放送のパテントプール会社として設立されたアルダージ株式会社の動きだ。同社は、社団法人電波産業会（ARIB）が策定した日本のデジタル放送規格に関する特許をプールし、必要な事業者にライセンスするために設立された会社だが、同社が保有するべき必須特許の鑑定を、日本弁護士連合会と日本弁理士会が共同で設立した日本知的財産仲裁センターに委託して実施している。この事業は日本知的財産仲裁センターが実験的に開始した必須特許判定事業であり、将来的にはデジタル放送だけでなく、様々なパテントプールの必須技術鑑定を請け負うことを想定している。これまで、ホールドアップ問題に付き纏う最大の問題が「必須特許か否か」ということであったことを思えば、この必須特許判定事業が発展し、パテントプールの設立が容易になることで、ホールドアップの起こらない環境を実現することが可能となろう。なお、アルダージは 2013 年に地上デジタルテレビ放送事業者とのライセンス契約を締結している。これまで特許料は、その技術を利用できるように装置に組みこんだ設備製造事業者が支払うものであり、特許技術を組み込んだ機器のユーザーが、その使用に応じて払うという考え方はなかった。しかし、米国の MPEG-LA が、MPEG-4 のライセンス時にこの考え方を示し、アルダージも同様の考え方で地上デジタル放送局とのライセンス契約に成功している。

第4節      規格の著作権の考え方

### 1. JIS 規格に係る著作権の考え方

（１）基本的な考え方①    著作権は、著作者に特有な自然発生的な権利であり、工業所有権（特許、商標、意匠、実用新案）が登録を要件として権利を発生させるものとは異なる権利（無方式主義）である。②    JIS 規格は、思想を創作的に表現したものであって、学術の範囲に属するものを言語等によって表現したものであることから、著作権法における著作物に該当する。また、日本工業標準調査会において、2002 年（平成 14 年）3 月に「日本工業規格等に関する著作権の取扱方針について」によって、JIS 規格に係る著作権の扱いを明確にしている。

（２）JIS 規格に係る著作権について２１世紀における我が国の工業標準化に関する課題を検討した日本工業標準調査会の「２１世紀における標準化課題検討特別委員会報告（平成１２年５月）」は、民間主導の JIS規格の原案作成の更なる推進を提言した。その提言において、「我が国では、規格原案作成を専業として行っている民間団体はなく、規格作成・普及だけで独立に採算を立てられる状況にはほとんどないものと考えられる。したがって、今後規格作成における民間の役割を更に強化するためには、引き続き民間における規格原案作成を支援していく一方、民間提案に係る規格原案作成者に著作権を残す等、規格作成に係るインセンティブを高める方策を探る。」とした。この提言を受け、上記「日本工業規格等に関する著作権の取扱方針について」では、「更に検討を加え、また、JIS 策定プロセス電子化事業が平成１４年４月から開始される予定であることに伴い、公表、普及に供される電子化された JIS の不正使用（複製）の防止に資する効果が期待されるため、JIS 原案作成の経過に応じた著作権の所在を明確化するとともに、JIS 原案作成者が、工業標準化法第１２条に基づく JIS 原案を提案するに際して、あらかじめ自らの著作権の扱いについて明らかにすべき事項及び手続きを示す。」とした。この取扱指針では、JIS 規格原案作成者に著作権を残す場合の手続きを明確にし、著作権の制限（下記（３）参照）についても明示している。また、2007 年（平成 19 年）8 月、産業技術力強化法のいわゆるバイドール規定の対象に著作権が加わったことにより、国からの委託事業によって作成された JIS 規格原案の著作権も、原案を作成した民間団体に帰属させることが可能となった。この場合も上記と同じ著作権の制限がある。

なお、JIS 規格が ISO 規格や IEC 規格など他の規格を基礎としている場合には、当該 JIS規格の著作権とともに、その基礎となる規格の著作権（原著作権）も存在する。

（３）JIS 規格の著作権の取り扱い（制限）についてJIS 規格原案作成者に著作権を残す場合の手続きとして、JIS 規格原案作成者（著作権者となる者）は、「日本工業規格の制定／改正原案及び同規格に係る著作権の扱いに関する確認書」によって次の意思表示を明確に行わなければならないとしている。①著作権者となる者は、調査会における調査審議、世界貿易機関／貿易の技術的障害に関する協定（ＷＴＯ／ＴＢＴ協定）に基づく意見受付公告、官報公示及び電子閲覧に伴うJIS 規格原案／同規格の公表及び公衆送信を認める。②著作権者となる者は、調査会における調査審議の結果、調査会が JIS 規格原案に対して修正・追加などの翻案（創造的なものを含む。）を行うことを認める。③著作権者となる者は、申し出のあった JIS 規格原案が JIS 規格として制定又は改正された場合、当該 JIS 規格を適切に普及しなければならない。このため、適当な第三者と契約等を行う等により、合理的な理由のない限り無差別に、かつ、適正な対価にて、当該JIS 規格を出版及び公衆送信する。④著作権者となる者は、申し出のあった JIS 規格原案が JIS 規格として制定又は改正された後において、国（主務大臣）又は第三者が、当該 JIS 規格の改正案の申し出を行うこと、及び、当該改正原案に当該 JIS 規格の全部又は一部を使用することを認める。また、当該改正原案が改正に至るまでに、当該 JIS 規格の改正により新たに発生する権利（二次著作権）を取得する国（主務大臣）又は第三者との間で著作権の必要な調整を行う。また、著作権者となる者は、申し出される JIS 規格原案が他の JIS 規格の全部又は一部を使用している場合、申し出に先立って、他の JIS 規格の著作権者と必要な調整を行う。⑤著作権者となる者は、申し出のあった JIS 規格原案が JIS 規格として制定又は改正された後において、国（主務大臣）又は第三者が行う、当該 JIS 規格の全部又は一部を利用した国際提案を認める。なお、JIS 規格の国際提案（ＩＳＯ／ＩＥＣのＴＣ／ＳＣへの国際規格制定等のための新作業項目提案等）については、著作権者となる者が、国内審議委員会等におけるコンセンサスの形成を確保しつつ、自ら実施することが原則である。⑥著作権者となる者は、当該 JIS 規格が法規類又はこれらに基づく技術基準、若しくは、調達基準その他これらに類するものに使用されることを認める。更には、適正な普及のため特に必要とされる場合、当該 JIS 規格が技術内容を解説する図書に使用されることを認める。⑦著作権者となる者は、当該 JIS 規格が適正に普及活用されるよう、その利用者が当該 JIS規格の技術的内容の一部を当該利用者の社内規格等の一部として使用することを認める。（注）ここでいう JIS 規格の使用とは、当該 JIS 規格の技術内容の社内規格等への適正な反映を図るための措置であり、単に JIS 規格を社内規格に置き換えることを意図し

ているものではない。その場合は、JIS 規格の複製に当たり、著作権者となる者の許諾が必要となる。⑧著作権者となる者は、申し出のあった JIS 規格原案が JIS 規格として制定又は改正された後において、市場動向等を踏まえつつ、当該 JIS 規格が最適な技術的な内容を維持するよう、当該 JIS 規格の改正提案を行う等適正な維持管理を行う。

### 2. 国際規格（ISO/IEC）に係る著作権の考え方

国際標準化機関（ISO/IEC）は主としてその会員団体の分担金、及びその出版物の販売による収益から調達される。さらに、多くの会員団体は、国際的な標準化及び ISO/IEC への分担金の資金を ISO/IEC 出版物の販売、ISO/IEC 規格の国内採用などによる出版物などの付加価値製品及びサービスから調達している。このため、ISO/IEC はその著作物について以下の方針としている。

（１）ISO/IEC の著作権取扱方針ISO/IEC では、全ての規格原案及び国際規格の著作権は、ISO 又は IEC に帰属することが ISO/IEC 専門業務用指針第 1 部 2.13 項に明確に規定されている。ISO/IEC の著作権に関する取扱方針は次のとおりである。①    ISO/IEC の出版物の著作権は、ISO、IEC が保有している。②    著作権が個別の承認なく無償での利用が許諾されているのは、次の２つの場合のみである。i) 各国で ISO/IEC 規格作成のために利用する場合。ii) 会員団体が ISO/IEC 規格を採択して、その国家規格を作成する場合。なお、この許諾は、会員団体は無償で利用可能であることを認めるものであるが、著作権が会員団体に移管されるわけではない。③    第三者が（基準等に引用するため）引用・複製等することは承認が必要であり、原則、ロイヤリティ支払い等も必要となる。

ISO/IEC はそれぞれのホームページで、それらの全ての出版物について著作権があること、利用には書面による承認が必要であることを公表している。

（２）ISO/IEC 規格の販売とロイヤリティの扱いISO/IEC 規格の販売において、会員団体は各国内での販売権があり、決められたロイヤリティを支払うこととなっている。なお、ISO/IEC 中央事務局による直接販売、特別に

ISO/IEC が契約した機関による販売も可能としている。各国会員団体は、別途、販売機関を指定できる。日本工業標準調査会は、ISO/IEC とそれぞれ販売目的のための文書の利用に係るライセンス合意を締結しており、これによって日本規格協会を販売機関として指定している。

（３）内部利用のための透かし入り IEC 電子出版物のライセンス合意IEC では、各国会員団体のための透かし入り IEC 電子出版物を提供しており、このためのライセンス合意を日本工業標準調査会と締結している。日本国内においては、国内審議委員会の内部利用のために審議団体にも提供している。
